课程性质与课程目标
一、课程性质和特点
领导科学是一门研究领导活动基本规律的学科。领导科学是全国高等教育自学考试政治学类行政管理专业独立本科段必考的课程,是为培养和检验自学应考者掌握领导的基本理论知识和应用能力而设置的一门专业课程。
领导科学是一门新兴的富有社会主义特色的科学,它以马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想和科学发展观为指导,主要研究在现代领导工作中合乎规律性的东西。它认真总结人类历史_上特别是中国革命和社会主义建设实践中的丰富领导经验,把其上升到理论的高度,使之科学化。其内容具有宏观性、战略性、综合性、应用性等特点。因此,本课程有别于马克思主义哲学、政治学、管理科学、党的建设学说等课程,在自学考试命题中应充分体现本课程的性质和特点。
通过本课程的设置,行政管理专业的考生可以系统把握领导的基本原理、基本职能、基本方法以及如何提高领导能力与水平等主要问题。

二、课程目标
本课程设置的目标是:使考生掌握领导活动的基本规律,掌握领导科学的基本内容和基本方法,在此基础上，理论联系实际,思考、分析并解决我国领导活动中存在的一些实际问题,从而提高自己的领导素质。设置本课程的具体目的要求是:使自学应考者比较全面系统地掌握领导科学的基本理论、基本知识和基本方法,认识社会主义领导活动的规律性,了解我国领导工作的职能、原则,注重领导方法,讲究领导艺术,端正领导作风;提升领导素质,加强领导制度建设,提高领导绩效,以便能够比较好地适应现代领导工作以及实现领导工作民主化和科学化的需要。
三、与其他相关课程的关系
1.领导科学与马克思主义哲学的关系。马克思主义哲学是关于世界观的学说,是从自然、社会和思维运动中高度抽象出来的最一般的原则,是各行各业、各门学科的指导思想。而领导科学则是研究领导活动基本规律的一门具体学科,马克思主义哲学能够而且也必须指导领导科学，但不能也不应该代替领导科学。
2.领导科学与政治学的关系。政治学是历史悠久的、比较成熟的学科,是对整个人类社会.的政治现象进行的研究，现代政治学是构成领导科学最深厚的理论基础之一。领导科学是对领导现象、领导环境以及领导活动的基本规律等进行的研究,其研究对象显得更为专门。
3. 领导科学与管理科学的关系。在人类社会中,领导活动和管理活动交织在一起,但在当前高度发达的社会里,两者之间存在着显著的区别。领导是一种全局性、超前性、超脱性的管理。领导比管理层次高,管理比领导门类多。领导科学就是把管理科学中的领导职能、结构、方式等问题抽取出来,单独加以研究。相对而言,管理科学更多地接近硬科学,而领导科学更多地接近软科学。领导科学和管理科学也有交叉的地方,领导科学是从管理科学中分化出来的,二者各有特点,各有丰富的内容,都已成为相对独立的学科。
4.领导科学与党的建设学说的关系。党的建设是研究无产阶级政党产生、发展及其领导作用的科学,其不少内容与领导科学是相通的。但它们毕竟不是一回事，一 般领导相比党的领导是更大更复杂的系统。党建学说研究内容更集中,而领导科学研究范围更广阔。
