考核目标
本大纲在考核目标中,按照识记( I )、领会( I)、简单应用( I)和综合应用(IV )四个层次规定其应达到的能力层次要求,这四个能力层次是递进关系。四个能力层次的含义分别是:
识记( I ):要求考生能够识别和记忆领导科学的主要内容,如名词、定义、术语、特点、原则、规律、原理等,并能作出正确的表述、判断和选择。
领会(I):要求考生能够全面领悟和理解领导科学基本概念和基本原理的内涵和外延,能掌握和分析有关概念和原理的区别与联系,并能根据考核的不同要求，对领导科学的基本问题作出正确的判断、解释和说明。
简单应用( I) :要求考生能够根据已掌握的领导科学知识,分析领导科学的基本问题,得出正确的判断或结论,并能正确地把分析过程表达出来;或者能运用本课程的个别知识点,简要分析和解决我国领导活动中存在的--些简单问题。
综合应用(IV):要求考生能够综合运用领导科学的基本概念和基本原理,分析和解决我国领导活动过程中存在一-些比较复杂的理论和实际问题;或者能综合运用本课程的多个知识点,综合分析和解决比较复杂的问题。
需要特别指出的是,试题的难易程度与能力层次的高低不是一个概念。试题的难易程度是指思维过程的复杂程度和分析处理的繁简、技巧。能力层次体现的是对领导科学概念和领导活动规律的理解程度,以及对领导活动规律的综合应用能力,在各个能力层次中,有不同难易度的试题,切勿混淆。
