课程内容与考核要求
第一章绪
论
一、课程内容
(一)领导活动的历史演变
1.领导活动的产生。2.领导活动的发展。
3.现代领导发展的基本趋势。

(二)领导科学的产生与发展

1.应把领导活动作为一门科学来研究。2.领导科学产生的历史条件。3.领导科学在我国的兴起。

(三)领导科学研究的对象、范围和特点
1.领导科学研究的对象。2.领导科学的范围和特点。

3.领导科学与其他学科的关系。

(四)学习领导科学的意义和方法
1.学习领导科学的意义。

2.建设中国特色的领导科学。3.学习领导科学的方法。二、自学要求

1.了解领导活动的产生和发展的历史。2.掌握现代领导发展的基本趋势。

3.理解应把领导活动作为一门科学来研究的道理,了解领导科学产生和领导科学在我国兴起的条件。

4.理解领导科学的研究对象、范围和特点以及领导科学与相关学科的关系,领会学习领导科学的目的和方法。

5.本章重点:现代领导发展的基本趋势;应把领导活动作为一-门科学来研究的根据;领导科学产生的历史条件。

三、考核知识点及考核要求

(一)领导活动的历史演变

领会现代领导发展的基本趋势。(二)领导科学的产生与发展

1.领会:(1)应把领导活动作为-一门科学来研究;(2)领导科学产生的条件。2.综合应用:领导科学在我国兴起的条件。(三)领导科学研究的对象、范围和特点

领会:(1)领导科学研究的对象;(2)领导科学的特点;(3)领导科学与其他学科的关系。(四)学习领导科学的目的和方法

领会:(1)学习领导科学的目的;(2)建设中国特色的领导科学;(3)学习领导科学的方法。

第二章
领导与领导者、被领导者
一、课程内容
(一)领导
1.领导的含义。
2.社会主义领导的本质属性。(二)领导者
1.领导者的含义。
2.领导者的地位与作用。(三)被领导者
1.被领导者的含义。
2.被领导者的地位与作用。
(四)领导者与被领导者的关系。

二、自学要求

1.掌握领导的概念,理解领导的属性、特征和基础，了解领导的类型。2.理解社会主义领导的本质属性。

3.掌握领导者的概念,理解领导者的本质、特征、地位与作用。

4.掌握被领导者的概念,理解被领导者的本质、特征、地位与作用。5.理解领导者与被领导者的关系。

6.本章重点:领导的属性、特征和基础;社会主义领导的本质属性;领导者的本质、特征;被领导者的本质、特征;领导者与被领导者的关系。


三、考核知识点及考核要求

(一)领导

1.识记:(1)领导的含义;(2)领导的特征。

2.领会:(1)领导的属性;(2)领导的类型;(3)领导的基础。

3.简单应用:(1)领导的社会属性决定领导的本质;(2)社会主义领导的本质属性。

(二)领导者

1.识记:(1)领导者的含义;(2)领导者的特征。

2.领会:(1)领导者的本质;(2)领导者的地位与作用。

(三)被领导者

1.识记:(1)被领导者的含义;(2)被领导者的特征。

2.领会:(1)被领导者的本质;(2)被领导者的地位与作用。3.简单应用:好的被领导者的基本要求。

(四)领导者与被领导者的关系
领会:领导者与被领导者的关系。


第三章领导的职能和原则

一、课程内容,

(一)领导的职能

1.领导职能在领导活动中的地位。2.领导的一般职能。

3.当代领导的基本职能。,

(二)领导的原则
1.领导的总原则。2.领导的基本原则。

二、自学要求

1.掌握领导职能的概念,理解领导职能在领导活动中的地位。2.掌握领导的一般职能,理解当代领导的基本职能。

3.掌握领导原则的概念,理解领导的总原则,理解领导的基本原则。4.本章重点:领导的一般职能;领导的总原则;领导的基本原则。

三、考核知识点及考核要求
(一)领导的职能
1.识记:领导职能的含义。
2.领会:(1)领导职能在领导活动中的地位;(2)领导的一般职能;(3)当代领导的基本职能。

(二)领导的原则:
1.识记:领导原则的含义。
2.领会:(1)领导的总原则;(2)领导的基本原则。

第四章领导观念
一、课程内容
(一)领导观念概述
1.领导观念的基本内涵。
2.现代领导观念的基本特征。3.领导观念的重要作用。(二)现代领导的基本观念1.政治观念。,2.人本观念。3.权力观念。4.法治观念。
5.市场经济观念。6.改革创新观念。7.政绩观念。

二、自学要求
1.掌握领导观念的基本内涵,理解现代领导观念的基本特征和重要作用。2.掌握和理解现代领导的基本观念。
3.本章重点:现代领导观念的基本特征;现代领导观念的基本内容。

三、考核知识点及考核要求

(一)领导观念概述

1.识记:(1)领导观念的基本内涵;(2)现代领导观念的基本特征。2.领会:领导观念的重要作用。(二)现代领导的基本观念

1.识记:(1)政治观念的基本内涵;(2)人本观念的基本内涵;(3)权力观念的基本内涵;(4)法治观念的基本内涵;(5)市场经济观念的基本内涵;(6)改革创新观念的基本内涵;(7).政绩观念的基本内涵。

2.领会:(1)领导者树立政治观念的必要性;(2)领导者树立人本观念的必要性;(3)领导者树立权力观念的必要性;(4)领导者树立法治观念的必要性;(5)领导者树立改革创新观念的必要性。

3.简单应用:(1)领导者树立正确的政治观念的基本要求;(2)领导者树立人本观念的基本要求;(3)领导者树立正确的权力观念的基本要求;(4)领导者树立法治观念的基本要求;(5)领导者树立现代市场经济观念的基本要求;(6)领导者树立科学的改革创新观念的基本要求;(7)领导者树立科学的政绩观念的基本要求。

第五章领导决策
一、课程内容
(一)决策及其在领导工作中的地位
1.决策的概念。2.决策的分类。3.决策的模式。
4.决策在领导工作中的地位。

(二)科学决策的原则、程序和方法
1.科学决策的原则。2.科学决策的程序。3.科学决策的方法。(三)决策中的领导者1.现代决策体制。2.领导者的抉择。3.领导者与智囊团。4.领导者的危机决策。

二、自学要求

1.掌握决策的概念和构成要素,理解经验决策和科学决策的特点。

2.掌握决策的分类,理解决策的基本模式,理解决策在领导工作中的地位。

3.掌握科学决策的基本标准,理解科学决策的基本原则,掌握科学决策的主要程序和典型方法。

4.了解现代决策体制,掌握领导者抉择的方式,理解对领导者抉择的基本要求,理解领导者与智囊团的关系。

5.理解领导者危机央策的基本要求。

6.本章重点:决策的构成要素;经验决策和科学决策的特点;决策的基本模式;科学决策的基本标准;科学决策的基本原则;科学决策的主要程序;科学决策的典型方法;现代决策体制;领导者与智囊团的关系;领导者危机决策的基本要求。

三、考核知识点及考核要求

(一)决策及其在领导工作中的地位

1.识记:(1)决策的含义;(2)决策的构成要素;(3)央策的基本特征。

2.领会:(1)经验决策与科学决策的特点;(2)决策的分类;(3)决策的模式。(二)科学决策的原则、程序和方法

1.识记:(1)德尔菲法的特点;(2)头脑风暴法的含义;(3)试验决策法的含义。

2.领会:(1)科学决策的基本标准;(2)科学决策的基本原则;(3)追踪决策的特征;(4)头脑风暴法必须遵循的原则。

3.简单应用:(1)科学决策的程序;(2)德尔菲法的实施步骤;(3)决策树法的步骤。(三)决策中的领导者

1.识记:(1)决策体制的内涵及其构成;(2)集体抉择和个人抉择的含义;(3)危机决策的内涵。

2.领会:(1)现代决策体制系统;(2)领导者在决策活动中的主要职责;(3)集体抉择需要注意的问题,对领导抉择的基本要求;(4)领导者与智囊团的关系;(5)领导者危机决策的基本要求。

3.简单应用:(1)领导者在决策过程中发挥智囊团的作用;(2)领导者进行危机决策的方法。

4.综合应用:领导者科学决策的原则和方法。



第六章领导用人

一、课程内容

(一)衡量人才的标准和领导选才用人的意义
1.人才的特点与类型。2.衡量人才的标准。

3.选才用人对于现代领导的重要意义。(二)选拔人才的原则和制度,1.人才选拔原则。2.人才选拔制度。.

(三)使用人才的原则和制度
1.人才使用原则。2.人才使用制度。

二、自学要求

1.掌握人才的特点、类型和衡量人才的标准,理解选才用人对于现代领导的重要意义。2.掌握人才选拔的基本原则和基本制度。3.掌握人才使用的基本原则和基本制度。

4.本章重点:人才的特点;人才选拔的基本原则;人才选拔的基本制度;人才使用的基本原则;人才使用的基本制度。


三、考核知识点及考核要求

(一)衡量人才的标准和领导选才用人的意义1.识记:人才的特点。

2.领会:(1)人才的类型;(2)衡量人才的标准;(3)选才用人对于现代领导的重要意义。(二)选拔人才的原则和制度

1.识记:(1)选举制的含义;(2)考选制的含义;(3)荐举制的含义。2.领会:(1)人才选拔的基本原则;(2)人才选拔的制度。3.简单应用:领导者在选拔人才时必须正确处理的关系。4.综合应用:领导者选拔人才的原则和方法。(三)使用人才的原则和制度

1.识记:(1)选任制的含义;(2)委任制的含义;(3)聘任制的含义;(4)考核制度的含义;(5)奖惩制度的含义;(6)交流制度的含义;(7)任期制度的含义。

2.领会:(1)人才使用的基本原则;(2)人才使用的主要制度。3.综合应用:领导者使用人才的基本原则和方法。

第七章领导的思想政治工作

一、课程内容

(一)思想政治工作及其对领导工作的重要意义
1.思想政治工作的含义与对象。

2.思想政治工作对领导工作的重要意义。(二)思想政治工作的基本内容1.理论教育。2.政治教育。

3.公民素质教育。

(三)思想政治工作的方针、原则和方法
1.思想政治工作的方针。

2.思想政治工作的基本原则。3.思想政治工作方法。

二、自学要求

1.掌握思想政治工作的含义与对象,理解思想政治工作对领导工作的重要意义。2.掌握思想政治工作的基本内容。

3.理解思想政治工作的方针、基本原则,掌握思想政治工作的方法。

4.本章重点:思想政治工作的基本内容;思想政治工作的方针、基本原则;思想政治工作的方法。

三、考核知识点及考核要求

(一)思想政治工作及其对领导工作的重要意义

1.识记:(1)思想政治工作的含义;(2)思想政治工作的对象。2.领会:思想政治工作对领导工作的重要意义。(二)思想政治工作的基本内容

1.识记:(1)政治教育的含义;(2)公民素质教育的含义。

2.领会:(1)思想政治工作的基本内容;(2)政治教育的基本内容;(3)公民素质教育的主要内容。

(三)思想政治工作的方针、原则和方法

1.识记:(1)说理教育法的含义;(2)情感交流法的含义;(3)个别引导法的含义;(4)心理咨询法的含义;(5)榜样示范法的含义;(6)自我教育法的含义。

2.领会:(1)思想政治工作的方针;(2)思想政治工作的基本原则。3.简单应用:思想政治工作的方法。

4.综合应用:领导者开展思想政治工作的方针、原则和方法。

第八章领导体制

一、课程内容

(一)领导体制概述

1.领导体制的基本内涵。2.领导体制的主要内容。3.领导体制的作用。

(二)领导体制的历史演变和类型1.领导体制的历史演变。2.领导体制的基本类型。

(三)我国领导体制的改革与完善

1.我国现行领导体制的本质特征和主要问题。2.我国领导体制的改革。二、自学要求

1.掌握领导体制的基本内涵,理解领导体制的特征,理解领导体制的二重性。

2.掌握领导体制的基本内容,理解领导组织的原则、结构,理解领导的层次与宽度,了解领导组织机构的构成,理解领导体制的作用。

3.了解领导体制的历史演变过程,理解资产阶级民主制领导体制的主要特征。4.理解领导体制的基本类型及各自优缺点。

5.掌握我国现行领导体制的本质特征和主要问题,理解领导体制改革的原则,掌握领导体制改革的内容。

6.本章重点:领导体制的特征;领导体制的基本内容;领导组织的原则、结构;领导的层次与宽度;领导体制的作用;领导体制的基本类型及其优缺点;我国现行领导体制的本质特征;领导体制改革的原则;领导体制改革的内容。

三、考核知识点及考核要求(一)领导体制概述

1.识记:(1)领导体制的内涵;(2)领导体制的特征;(3)领导层次的含义;(4)领导宽度:的含义。

2.领会:(1) 领导体制的二重性;(2)领导组织的原则;(3)领导组织结构;(4)领导的层次与宽度的关系;(5)领导组织机构的构成;(6)领导体制的作用。

(二)领导体制的历史演变和类型

1.识记:(1)集权制与分权制的含义;(2)完整制与分离制的含义;(3)一长制与委员会制的含义;(4)层级制与职能制的含义。

2.领会:(1)资产阶级民主制领导体制的特征;(2)集权制与分权制的优缺点;(3)完整制与分离制的优缺点;(4)一长制与委员会制的优缺点;(5)层级制与职能制的优缺点。

(三)我国领导体制的改革与完善

1.识记:我国现行领导体制的本质特征。

2.领会:(1) 我国现行领导体制的主要问题;(2)我国领导体制改革的原则;(3)我国领导体制改革的内容。

第九章领导者的素质

一、课程内容

(一)领导者个体素质概述
1.领导者素质的内涵。2.领导者素质的特点。3.领导者素质的重要性。

(二)领导者个体素质的基本内容
1.政治素质。2.法律素质。3.能力素质。4.道德素质。5.知识素质。6.身心素质。

(三)提高和培养领导者素质的基本途径
1.重视学习,在读书学习中提高。

2.注重实践,在社会实践中锻炼。3.不断自省,在总结反思中完善。4.健全制度,在制度规范中进步。(四)领导集体素质结构及其优化1.领导集体素质结构的含义。2.领导集体素质结构的特征。

3.合理的领导集体素质结构的基本内容。4.领导集体素质结构优化的原则。5.优化领导集体素质结构的途径。:二、自学要求

1.掌握领导素质的内涵,理解领导素质的特点,理解领导素质的重要性。

2.理解领导者的政治素质、法律素质、能力素质、道德素质、知识素质、身心素质的基本内容。

3.掌握提高和培养领导者素质的基本途径。

4.掌握领导集体素质结构的含义、特征和基本内容,理解领导集体素质结构优化的原则,掌握领导集体素质结构优化的途径。

5.本章重点:领导者素质的特点;领导者的政治素质、法律素质、能力素质、道德素质知识素质、身心素质的基本内容;领导集体素质结构的特征;领导集体素质结构的基本内容;领导集体素质结构优化的原则。

三、考核知识点及考核要求

(一)领导者个体素质概述1.识记:领导者素质的内涵。

2.领会:(1)领导者素质的特点;(2)领导者素质的重要性。(二)领导者个体素质的基本内容

1.识记:(1)政治素质的含义;(2)道德素质的含义;(3)知识素质的含义。

2.领会:(1) 领导者政治素质的基本内容;(2)领导者法律素质的基本内容;(3)领导者能力素质的基本内容;(4)领导者道德素质的基本内容;(5)领导者知识素质的基本内容;(6)领导者身心素质的内容。

3.简单应用:领导者提高和培养素质的基本途径。4.综合应用:当前领导者提高素质的基本方法。(三)领导集体素质结构及其优化1.识记:领导集体素质结构的含义。

2.领会:(1)领导集体素质结构的特征;(2)合理的领导集体素质结构的基本内容;(3)领导集体素质结构优化的原则。

3.简单应用:优化领导集体素质结构的途径。

4.综合应用:当前中国领导集体素质结构优化的原则和方法。



第十章领导方法

一、课程内容

(一)领导方法概述
1.领导方法的含义。2.领导方法的特征。

3.运用领导方法的重要意义。4.运用领导方法的基本原则。(二)领导的思维方法1.辩证逻辑思维方法。2.系统性思维方法。3.战略性思维方法。4.创造性思维方法。(三)领导工作方法1.基本领导方法。

2.现代科学领导方法。

二、自学要求

1.掌握领导方法的含义和特征,理解运用领导方法的重要意义,掌握运用领导方法的基本原则。

2.掌握辩证逻辑思维方法的具体方法,掌握系统性思维方法的具体方法,理解战略性思维方法的特征,掌握改善战略性思维方法的途径,理解创造性思维方法的特征,理解创造性思维方法原理，了解基本的创造性思维方法。

3.掌握基本领导方法的内容。4.掌握现代科学领导方法。

5.本章重点:领导方法的特征;运用领导方法的基本原则;辩证逻辑思维方法的具体方法;系统性思维方法的具体方法;创造性思维方法原理;基本领导方法的内容;现代科学领导方法。

三、考核知识点及考核要求(一)领导方法概述

1.识记:领导方法的含义。

2.领会:(1)领导方法的特征;(2)运用领导方法的重要意义;(3)运用领导方法的基本原则。

(二)领导的思维方法.

1.识记:(1)战略性思维方法的特征;(2)创造性思维的特征。2.领会:创造性思维原理。


3.简单应用:(1)辩证逻辑思维方法;(2)系统性思维方法;(3)改善战略性思维方法的途径;(4)创造性思维方法。

4.综合应用:领导者思维方法的训练和应用。, (三)领导工作方法

1.识记:(1)典型调查的含义;(2)抽样调查的含义;(3)普遍调查的含义;(4)系统领导法的含义;(5)信息方法的含义;(6)控制论方法的含义。

2.领会:(1)基本领导方法的内容;(2)系统论方法;(3)信息论方法;(4)控制论方法。3.简单应用:(1)基本领导方法的应用;(2)现代科学领导方法的应用。4.综合应用:系统掌握基本领导方法和现代科学领导方法。

第十一章领导艺术

一、课程内容

(一)领导艺术概述
1.领导艺术的含义。2.领导艺术的定位。3.领导艺术的特征。

(二)领导艺术的内容与形式
1.领导授权艺术。2.领导沟通艺术。

3.正副职合作的艺术。

4.领导者运筹时间的艺术。5.驾驭会议的艺术。

6.处理突发性事件的艺术。

(三)提高领导艺术水平的途径

1.恪尽职守,保持领导艺术的先进性。

2.运用现代技术,提高领导艺术的科学性。3.加强素质修养,增强领导艺术的创造性。4.总结实践经验,把握领导艺术的规律性。二、自学要求

1.掌握领导艺术的含义,把握领导艺术的定位,理解领导艺术的特征。

2.了解领导授权的类型,掌握领导授权艺术要点;掌握领导沟通艺术的基本内容;掌握正副职合作的艺术;掌握领导者运筹时间的艺术;理解开会必须遵循的原则,掌握主持会议的技巧;理解突发性事件的特征,掌握处理突发性事件的艺术。

3.掌握提高领导艺术水平的途径。

4.本章重点:领导艺术的定位;领导艺术的特征;领导授权的类型;领导授权艺术要点;领导沟通艺术的基本内容;正副职合作的艺术;领导者运筹时间的艺术;开会必须遵循的原则,主议的技巧;处理突发性事件的艺术;提高领导艺术水平的途径。

三、考核知识点及考核要求

(一)领导艺术概述

1.识记: 领导艺术的含义。

2.领会:(1)领导艺术的定位;(2)领导艺术的特征。(二)领导艺术的内容与形式

1.识记:(1)授权的含义;(2)刚性授权的含义;(3)惰性授权的含义;(4)模糊授权义;(5)口头授权的含义;(6)书面授权的含义;(7)突发性事件的含义。:

2.领会:(1)领导授权的类型;(2)正副职的关系定位;(3)开会必须遵循的原则;(4)发性事件的特征。

3.简单应用:(1)领导授权艺术要点;(2)领导沟通艺术的基本内容及其要点;(3)当副职的艺术;(4)领导者运筹时间的艺术要点;(5)主持会议的技巧;(6)处理突发性事4艺术。

4.综合应用:中国领导者应该具备的领导艺术的要点。(三)提高领导艺术水平的途径1.识记:政客权术的含义。

2.领会:领导艺术与政客权术的区别。3.简单应用:提高领导艺术水平的途径。

第十二章领导作风

一、课程内容

(一)领导作风概述

1.领导作风的含义及特点。2.领导作风的本质。3.领导作风的意义。

(二)领导作风的基本内容

1.思想作风:解放思想、实事求是、与时俱进。2.学习作风:理论联系实际,学以致用。3.工作作风:密切联系人民群众。

4.组织作风:坚持和执行民主集中制原则。5.生活作风:廉洁奉公,艰苦奋斗。(三)领导作风建设

1.不良领导作风的主要表现。2.加强领导作风建设的途径。


二、自学要求

1.掌握领导作风的含义及特点,理解领导作风的本质和意义。

2.理解领导作风的基本内容,理解思想作风学习作风、工作作风、组织作风、生活作风的基本要求。

3.了解不良领导作风的主要表现,掌握加强领导作风建设的途径。

4.本章重点:领导作风的特点;领导作风的本质;思想作风的基本要求;学习作风的基本要求;工作作风的基本要求;组织作风的基本要求;生活作风的基本要求。

三、考核知识点及考核要求(一)领导作风概述

1.识记:领导作风的含义。

2.领会:(1)领导作风的特点;(2)领导作风的本质;(3)领导作风的意义。(二)领导作风的基本内容

1.识记:(1)思想作风的含义;(2)学习作风的含义;(3)工作作风的含义;(4)组织作风的含义;(5)生活作风的含义。

2.领会:(1)思想作风的基本要求;(2)学习作风的基本要求;(3)工作作风的基本要求;(4)组织作风的基本要求;(5)生活作风的基本要求。

(三)领导作风建设

1.领会:不良领导作风的主要表现。

2:简单应用:加强领导作风建设的途径。

第十三章领导绩效

一、课程内容

(一)领导绩效概述
1.领导绩效的含义。2.领导绩效的特点。

3.领导绩效的基本内容。4.领导绩效的作用。

(二)领导绩效考评的意义和内容
1.领导绩效考评的概念。2.领导绩效考评的类型。3.领导绩效考评的意义。4.领导绩效考评的内容。

(三)领导绩效考评的原则和方法
1.领导绩效考评的原则。

2.领导绩效考评的程序。3.领导绩效考评的方法。二、自学要求

1.掌握领导绩效的含义,理解领导绩效的特点,理解领导绩效的基本内容,理解领导绩效的作用。

2.掌握领导绩效考评的概念,了解领导绩效考评的类型,理解领导绩效考评的意义,掌握领导绩效考评的内容。

3.理解领导绩效考评的原则,了解领导绩效考评的程序,掌握领导绩效考评的方法。

4.本章重点:领导绩效的特点;领导绩效的基本内容;领导绩效考评的内容;领导绩效考评的原则;领导绩效考评的方法。

三、考核知识点及考核要求

(一)领导绩效概述

1.识记:(1)领导绩效的含义;(2)领导绩效的特点。

2.领会:(1)领导绩效的基本内容;(2)领导绩效的作用。(二)领导绩效考评的意义和内容1.识记:领导绩效考评的概念。

2.领会:(1)领导绩效考评的类型;(2)领导绩效考评的意义;(3)领导绩效考评的内容。(三)领导绩效考评的原则和方法

1.识记:(1)目标对照法的含义;(2)比较考评法的含义;(3)统计分析法的含义;(4)自我述职法的含义;(5)模拟考评法的含义。

2.领会:(1)领导绩效考评的原则;(2)领导绩效考评的程序。

3.简单应用:(1)领导绩效考评的基本方法;(2)领导绩效考评的具体方法。4.综合应用:当前中国领导绩效考评存在的问题及其改进的方法。
