相关说明与实施要求

一、制定自学考试大纲的目的及其作用

课程自学考试大纲是根据专业考试计划的要求,结合自学考试的特点制定的,目的是对个人自学社会助学和课程考试命题进行指导和约定。

课程自学考试大纲明确了课程自学的内容和深度、广度,规定了课程自学考试的范围和标准,是编写自学考试教材的依据,也是进行自学考试命题的依据。

二、课程自学考试大纲与教材的关系

课程自学考试大纲是进行学习和考核的依据,教材是学习掌握课程知识的基本内容与范围，教材的内容是大纲所规定的课程知识和内容的扩展与发挥。课程内容在教材中可以体现一定的深度或难度,但在大纲中对考核的要求一定要适当。

三、关于自学教材

《领导科学》,全国高等教育自学考试指导委员会组编,黄强、彭向刚主编,高等教育出版社，2011年版。

四、关于自学要求

自学要求指明了课程的基本内容以及对基本内容应掌握的程度。

属于自学要求中的知识点构成了课程内容的主体部分。因此,自学要求中的内容是自学考试考核的主要内容。自学要求中对内容掌握程度的要求,是依据专业考试计划和专业培养目标确定的。因此,自学考试将按自学要求中提出的掌握程度对基本内容进行考核。

自学要求对各部分内容掌握程度的要求,由低到高分为三个层次,依次为:了解、理解、掌握。为了有效地指导个人自学和社会助学,各章的自学要求明确了自学的重点。本课程共4学分。五、自学方法指导

1.本课程涉及面广,内容丰富,对自学考试者来说有一定的难度。自学应考者应认识到本课程对提高自身素质,实现我国领导活动科学化、现代化的必要性和重要性,充分认识领导科学的丰富内容以及现代领导与管理的密切联系,在不断学习中逐步提高兴趣,同时要准备付出相当的努力,克服学习中遇到的各种困难,掌握领导科学的系统知识。

2.一般知识学习与重点内容深人学习相结合。自学应考者应在全面阅读课本的基础上,掌握领导科学的一般理论和知识,识记应当掌握的基本概念、名词、知识和观点,并深人理解其内涵。自学应考者在阅读课本时,可以适当做些读书笔记,在课本上适当做些标记,标出关键词和主要内容,在全面系统学习领导科学一般知识的基础上,有目的地深人学习重点内容，以掌握重点突破难点,切忌在没有全面系统地学习教材的情况下单纯孤立地去抓重点,甚至猜题押题。

3.为了更好地理解领导科学的基本概念和原理,自学应考者应注意从基本事实和典型现象人手形成概念和规律,重视知识形成的方法、背景和思路,注意总结所学知识的来龙去脉,在理解上下工夫,在理解基础上进行记忆,切勿死记硬背。

4.理论联系实际。本课程阐述的内容来源于领导工作的实践,与我国的领导工作密切相关。自学应考者在学习中应+分重视理论联系实际,把学习领导科学理论与分析我国领导工作的实践联系起来,特别是对我国现行领导工作中存在的问题以及我国领导体制改革的发展趋势应格外注意,以适应我国领导体制改革的发展,更深刻地领会教材内容,提高自己分析和解央实际问题的能力。

5.注意收集与分析研究实际案例,这也是理论联系实际的具体化。历史上特别是现实中有许多领导成功或失败的实际案例,应有选择地收集并进行分析研究,这样既可加深对教材内容的理解与掌握,也能提高自已学以致用的能力。

6.制定好自学计划,愉快学习。建议自学应考者制定出周密详尽的计划,每天安排好适量的自学任务,定时定量自学,有意识地督促自己在所安排的时间范围内完成自学任务,这样每天都会感到很充实。

7.适当做一些典型习题和真题,以加深对领导科学内容的理解,熟练对领导科学知识的运用,巩固学习成果，了解领导科学自考命题的规律。

六、应考指导

1.养成良好的生活习惯。首先要坚持运动,强身健心。健康的身心是做好任何一件事的前提和基础,每天适量的运动能使人保持积极乐观的心态。如果在考试期间因生病而影响发挥,岂不是得不偿失。其次,规律饮食。要保持良好的饮食习惯和膳食结构,不可偏食挑食,不可暴饮暴食,也不可饥肠辘辘。再次,保证充足的睡眠,不要熬夜,以保持良好的精神状态。

2.放松心情,沉着应考。在考前复习阶段,自学应考者往往会产生信心不足、焦躁不安等不良的心理状况,为此,自学应考者首先可以用听音乐、唱歌看电影、看小说等娱乐形式，转移自己的心理焦虑。娱乐很容易使人心情放松,缓解疲劳。其次,提前到考场,熟悉考场环境。自学应考者最好提前半小时到场,一方面可以熟悉考场周围的环境,放松自己考前心情,另一方面可以再回顾一下所学知识点,做到胸有成竹,增强自己的信心。再次,自我激励,做深呼吸。考前自我激励和做深呼吸是减轻心理压力行之有效的方法,告诉自已,这只是平时在家做练习题,以前可以做好,现在也一定可以的。最后,沉着应考。不慌不忙,保持一种平和的心态,尽自己所能,在考试中发挥自己的最佳水平。当然,积极准备是能够沉着应考的前提条件,只有在考前做了充分准备,才能做到胸有成竹,处变不惊。

3.合理安排时间,保持卷面整洁。合理安排答题时间，千万不能在某一道题上耗费过多时间,遇到不会做的题目不要心慌,认真看题,读懂题目要考的知识点,实在做不出来,就做下一题。卷面整洁非常重要,特别是对非选择题的回答,字迹要工整、清楚,不要写得太细长,字距适当,行距不宜过密。注意答题位置,不要随意更改答题位置。卷面赏心悦目有助于教师评分,教师只能为他能看懂的内容打分。

4.采用正确的答题方法和技巧。正确的答题技巧能事半功倍。其中,做选择题有以下三种基本方法:一是回忆法,即直接从记忆库中提取要选择的内容;二是淘汰错误法,把选择题各选择项中错误的答案排除,余下的便是正确答案;三是猜测法,有时你会碰到一些拿不准或是超出你能力范围的题目,猜测可以为自学应考者创造更多的得分机会。对于非选择题,答案的组织首先要条目清晰、重点突出、主次鲜明。其次要分条、分点回答问题,即使题目没有要求分条、分点回答问题,自学应考者也应该有强烈的分条、分点答题意识。再次,每一道非选择题都有相应的采分点,要踩准这些采分点,自学应考者要具有很强的采分点意识。在每个采分点中,都会有决定得分的关键词,在答题时,就必须突出这些关键词。最后,简答题只要答到要点就行,不要展开论述。论述题、案例分析题既要答到要点,还要展开论述,但要把最重要的采分点写在前面,然后再展开论述。

七、对社会助学的建议

1.社会助学的目的是帮助考生系统地学习本门课程,达到课程大纲规定的各项要求。社会助学者要熟知考试大纲对本课程总的要求和各章的知识点,准确理解各知识点要求达到的认知层次和考核要求,并在辅导过程中切实有效地帮助考生掌握这些要求,引导他们防止自学中的各种偏向,切忌随意增删内容和提高或降低要求。

2.引导考生着重理解和掌握领导科学的基本概念及其应用,培养和提高自学应考者认识、分析和解决实际问题的能力,从总体.上提高考生的思维能力和综合素质。社会助学者不应把自.学应考者引向猜题押题,不应仅仅把通过考试作为辅导的唯一目的。

3.社会助学辅导可依据本大纲所列的自学教材循序渐进。八、关于命题考试的规定

1.考试采用笔试,考试时间为150分钟,用蓝(黑)色圆珠笔或钢笔作答。

2.本课程命题考试的范围为本大纲各章所列考核知识点规定的内容。命题要注意试题的覆盖面,并适当突出重点章节的内容,加大重点内容的覆盖密度。

3.合理安排反映不同能力层次的试题。在一份试卷中对不同能力层次要求的分数比例约为:识记占20% ,领会占30% ,简单应用占30% ,综合应用占20%。

4.合理安排难度结构,做到难易适中。试题难易度分为易、较易、较难、难四个等级。每份试卷中四种难易度试题的分数比例一般为:易占20%,较易占30%.,较难占30%,难占20%。

5.本课程考试采用的题型主要有:单项选择题、多项选择题、简答题、论述题、案例分析题等。

6.本课程考试满分为100分,达到60分者为合格,合格者得4学分,获得本课程的单科合格证书。
