参考样卷

一、单项选择题(在每小题列出的四个备选项中只有一个是符合题目要求的,请将其代码填写在题后的括号内。错选、多选或未选均无分。)

1.社会主义领导的本质属性是()

A.控制  B.管理,  C.决策  D.服务

2.领导科学研究的基本问题是( )

A.领导者与客观环境的关系  B.领导者如何有效领导

C.领导者如何履行职能  D.领导者与被领导者的关系

3.领导的基本职能是()

A.调查研究  B.预测规划  C.沟通协调  D.科学决策

4.中国共产党执政后的最大危险是( )

A.科技落后  B.脱离群众  C.经验主义  D.教条主义

5.古人云:“不谋全局者不足谋一域,不谋万世者不足谋一时”,这说明领导者应具有( )

A.指挥能力  B.统筹能力  C.组织能力  D.决策能力

6.面对突发公共事件,领导者所应采取的决策类型是()

A.常规型决策  B.最优决策  C.程序化决策  D.非程序化决策

7.组织的最高决策层,由于工作复杂多变,其领导宽度是( )

A.宜宽些  B.宽窄没关系  C.宜随机安排  D.宜窄些

8.诸葛亮作“隆中对”,帮助刘备策划三分天下的大计,这属于(. )

A.科学决策  B.经验决策  C.确定型决策  D.战术决策

9.现代社会的人才总是处于某一具体的社会环境之中,这表明人才具有(，)A.创造性  B.历史进步性  C.社会性  D.专业性

10.在新的历史条件下,中国共产党将人才的德才标准具体化为“四化”，其中干部的首要条件是( )

A.革命化  B.年轻化  C.知识化  D.专业化

11.如果领导者与其近亲或直系亲属在同一单位且具有从属关系或有监督关系,则应实行的人才使用制度是( )

A.任免制度  B.奖惩制度  C.交流制度  D.回避制度

12.领导者用人不疑的关键在于()

A.领导者无条件地充分信任下属  B.领导者信任下属,获得下属的信任C.下属无条件地充分信任领导者  D.领导者正确运用“疑”和“用”的手段

13.思想政治工作的总方针是( )

A.表扬和批评相结合  B.疏通与引导相结合C.精神鼓励和物质鼓励相结合  D.理论与实际相结合

14.领导者通过向思想政治工作对象讲解有关理论和道理,从而使对方转变思想的方法是( )

A.说理教育法  B.情感交流法C.榜样示范法  D.个别引导法

15.按照一个系统或单位的指挥、监督和控制方式划分,领导体制可分为()

A.一体制与分离制  B.集权制与分权制C.一长制与委员会制  D.层次制和职能制

16.领导体制的核心问题是( )

A.组织结构形式  B.人员配置方式C.权限划分模式  D.领导管理模式

17.领导者素质形成和发展的物质基础是()

A.文化知识素质  B.生理素质  C.能力素质  D.心理素质

18.毛泽东1927年对湖南农民运动进行调查时所采取的主要方法是()

A.种试验田  B.胸中有数  C.解剖麻雀  D.开调查会

19.正确处理社会主义领导者与被领导者矛盾的根本方法是()

A.调查研究方法  B.批评与自我批评方法C.实事求是方法  D.群众路线方法

20.“村看村,户看户,群众看干部”,这反映领导的指挥方式是()

A.命令式  B.说服式  C.示范式  D.参与式

21.不“惟上”、不“惟书”,根据实际情况制定政策,领导者这种工作作风属于(’)A.密切联系群众  B.改革创新  C.实事求是  D.谦虚谨慎

22.领导者关心群众疾苦,为群众排忧解难,这属于()

A.工作作风  B.思想作风  C.生活作风  D.学习作风

23.作为一切领导活动出发点和归宿的是()

A.领导方法  B.领导目标  C.领导绩效  D.领导决策

24.三国时期,马谡曾给诸葛亮出过许多好主意,于是诸葛亮命其挂帅镇守街亭,结果以大败告终,这说明领导者用人必须()

A.引入公开竞争机制  B.用发展的眼光看待人才C.不因其长而忽视其短  D.重大问题集体决策

25.李山是某局业务科科长,在应该由他进行决策的许多问题上,他都去请示主管副局长并由这名副局长最后拍板。实际上,他们已经习惯了这种做法,并几乎成了一种惯例。从领导科学的角度看,他们的行为违背了( )

A.人尽其才的要求  B.职权与职责对等的要求C.领导宽度的要求  D.职责绝对性的要求

二、多项选择题(在每小题列出的五个备选项中至少有两个是符合题目要求的,请将其代码填写在题后的括号内。错选、多选、少选或未选均无分。)

26.我国领导的总原则是()

A.党的基本路线原则  B.民主集中制原则C.群众路线原则  D.系统整体原则  E.实事求是原则

27.我国人才选拔制度主要有( )

A.选举制  B.考选制  C.荐选制D.回避制  E.培训制

28.我国领导体制改革必须遵循的原则主要有()

A.公正原则  B.法治原则  C.民主性原则D.系统性原则  E.效率性原则

29.合理的领导集体素质结构应具有()

A.梯次的年龄结构  B.同一的气质结构  C.相似的知识结构D.相等的性别比例  E.互补的能力结构

30.下列各项中属于领导综合影响力的是( )

A.坚定的政治信念  B.出色的领导能力  C.渊博的理论知识D.高尚的道德情操  E.多变的权力手腕


三、简答题

31.社会主义国家领导者与被领导者的关系。

32.领导者改革创新观念的基本要求。

33.贯彻民主公开原则在领导活动中的意义。

34.科学决策必须符合的基本标准。

35.领导授权艺术要点。


四、论述题

36.请结合领导科学的有关知识和原理,阐述党中央提出“人才强国”战略的重要意义。37.试论“一切从实际出发,调查研究”这一基本领导方法的意义和要求。五、案例分析题

38.一位老红军的困惑

一位老将军重新回到当年老革命根据地,了解到当地实际情况之后,向陪同他的当地领导干部发出了三问:“一是为什么现在交通条件好了,领导干部反而离群众远了?二是为什么领导干部文化水平高了,做群众工作的方法却少了?三是为什么群众生活好了,对领导干部的意见却多了?”

请运用领导科学的有关知识和原理,分析上述材料。提示:(1)老将军“三问”的现象,其原因是什么?

(2)作为老革命根据地的领导千部,应该如何改善干群关系?



