参考样卷答案

一、单项选择题
1. D  2. D  3. D  4. B  5. B  6. D  7. D  8. B  9. C  10. A  11. D  12. B  13. B  14. A  15. D  16. C  17. B  18. D  19. D  20. C  21. C  22. A  23. C  24. C  25. B

二、多项选择题

26. A、B、C、E
27. A、B、C
28. A、B、C、D、E
29. A、E
30. A、B、C、D


三、简答题

31. (1)是相互信任的关系;(2)是相互促进的关系;(3)是相互支持的关系;(4)是相互转化的关系;(5)是相互监督的关系。

32.现代领导活动从根本上说是创造性活动,这就决定了现代领导者要有改革创新观念。其基本要求是:

(1)认识改革创新的性质和目的;(2)明确改革创新的价值和作用;(3)坚定改革创新的立场和方向;

(4)始终保持解放思想、与时俱进的精神状态和思维方式。(5)善于选择合理的改革策略和方法。

33.(1)民主公开原则，要求在领导活动中必须高度重视发扬民主,公开办事制度,公开办事结果,接受群众监督。

(2)在领导活动中贯彻民主公开原则,能够较好地体现出社会主义领导的本质就是服务;将有助于领导科学民主决策;有助于办事程序公开,便于群众民主监督;有助于提高领导效率。

34.(1)具有准确的决策目标;

(2)决策的执行结果能够实现确定的目标;(3)实现决策目标所付出的代价小;(4)决策执行后的副作用相对较少。

上述标准中,第一、第二条是是非标准;第三、第四条是优劣标准,符合这四条标准的决策,才是科学的决策。

35.授权对调动下属的积极性、培养锻炼千部和更好地完成群体目标有很大的作用。领导授权应坚持:

(1)围绕目标,明确要求;(2)因事择人,视能授权;(3)把握尺度,适度授权;(4)尊重分工,逐级授权;(5)民主监督,公开授权;(6)强化责任,可控授权。四、论述题

36.(1)在现代社会,人才问题不仅历来是各国经济和社会发展的一个带有全局性的重大问题,也是当今我国现代化建设面临的根本性问题。人才强国战略是党中央根据时代发展和国际国内形势,根据人才资源是第一资源这个科学判断而提出来的。

(2)所谓人才,是指具有时代所要求的思想道德品质,具备相当的文化知识,有较高的才能和专长,以自己的本领和劳动对社会发展做出较大贡献的人。

(3)人才是世界上最宝贵的财富,是创造物质财富和精神财富的带头者和推动者。人才是事业之本,能否正确地选才用人,关系到社会进步、国家兴衰和事业的成败,关系到我国综合国力和国际竞争力的强盛。人才是我国社会主义现代化建设的栋梁,正确地选才用人,对我国现代化建设的成功将起着关键作用。

(4)只有牢固树立人才强国战略思想,认真抓紧抓好人才队伍建设,才能为我国改革开放和社会发展提供强有力的人才和智力支持,推动有中国特色社会主义事业不断前进。

37.(1)调查研究是认识客观事物、寻找客观规律性的基本方法和实际过程。所谓调查,就是通过各种手段和途径，了解和掌握客观事物,全面系统地收集事物的情况,占有大量、可靠的第一手材料;所谓研究,就是对调查获得的材料,进行加工制作,找出客观事物的规律性。

(2)调查研究是马克思主义认识论在领导工作中的具体运用,是领导工作的首要任务,是领导者履行工作职责实现领导目标的重要途径,是领导者应着力提高的一项基本技能。

(3)领导者要端正调查研究的态度;要认清调查研究的意义,增强自觉性;要明确调查研究的对象,深人实际;要正确对待基层的热情,甘当小学生;要坚持实事求是的原则,如实反映情况。

(4)领导者还要掌握科学的方法，调查的方法有典型调查抽样调查、普遍调查、民意测验等;也要掌握研究的方法,对材料进行处理和辩证思考,得出关于事物的本质及其规律性的认识。

五、案例分析题

38.(1)①一些领导干部忽视领导作风建设,在工作中官僚主义作风严重,以权谋私,不依法行政,甚至违法行政,脱离群众现象严重。

②在市场经济条件下,一些领导干部和政府机关淡忘了“为人民服务”的宗旨,忽视了对人民群众的关心和照顾,只是一味强调经济发展,只图自已政绩,忽视社会协调发展,忽视人民群众根本利益,导致矛盾积压，干群关系紧张。

③随着市场经济的发展,领导干部文化水平虽然提高了,但是一些领导干部和机关的工作方法却没有完全从计划经济体制中摆脱出来,工作方法简单粗暴,以“父母官”自居,高高在上，冷漠敷衍。

(2)①要以中国特色社会主义理论为指导,带领老革命根据地群众,艰苦奋斗,尽快改变落后面貌,为建设社会主义新农村而努力。
②要加强自己的领导作风建设,树立良好的风气,要始终坚持“立党为公、执政为民”的本质,全心全意为人民服务,自觉接受群众监督。
③要不断提高领导者素质,讲究领导方法,认真贯彻群众路线,努力克服脱离群众的现象。


