第十一章 领导艺术

领导艺术就是指领导者凭借自身的影响力,在履行领导职责、完成领导任务的过程中,灵活运用各种领导原则领导条件.领导方法的技能技巧。领导艺术是领导者个人的内在素质在领导:工作中所达到的一种境界,是领导者对客观环境与主观条件得心应手、恰到好处的运用。领导艺术具有创造性、随机性和个性化等特点。领导者要充分认识领导艺术的重要性,努力学会并掌握基本的领导艺术,不断提高领导艺术的实践水平。

第一节领导艺术概述

领导艺术与领导经验、领导科学以及领导方法既有区别,又紧密联系,弄清它们之间的关系，是正确认识领导艺术和切实提高领导艺术水平的基础和前提。

一、领导艺术的含义

毛泽东说:“领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件,统筹全局,正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序,并把这种决定坚持地贯彻下去,务必得到一定的结果,这是一种领导艺术。”D在领导活动中常常出现这种情形:同一.层次的领导者,为完成基本相同的工作任务,运用基本相同的领导策略和工作方法时,有的领导者得心应手、事半功倍;有的领导者则勉强应对、事倍功半。究其原因,都与领导者自身素质及以此为基础的领导艺术的水平有关。可以说,领导艺术是决定领导事业成败的关键因素之一。

所谓领导艺术,就是指领导者凭借自身的影响力,在履行领导职责,完成领导任务的过程中，灵活运用各种领导原则、领导条件、领导方法的技能技巧。其中领导者的影响力包括权力影响力和人格影响力,领导者的职权以及知识经验、智慧才能等因素是领导艺术得以发挥的前提;对领导原则原理、资源条件和方式方法等纯熟巧妙地运用并富有创造性,是领导艺术的核心;而领导风格和领导者创造性的实践所塑造的“美"的形象,是二者结合的结果,是领导艺术的外在表现。因此,领导艺术是非规范化、非程序化、非模式化的领导行为,是领导者把握领导规律、履行领导职能的最高境界。

二、领导艺术的定位

领导艺术不仅具有技能技巧的艺术性,而且具有符合规律的科学性,是领导活动中艺术性和科学性的和谐统一。准确理解领导艺术的定位,就要明晰它与领导经验、领导科学及领导方法之间的关系。

(一)领导艺术与领导经验

经验一般指感性认识。领导经验就是领导者从领导实践中获得的各种感性知识,总体上看,一般比较粗糙和表面化,不够深入,不够细腻。领导艺术虽有经验因素和经验性特色,但它显然高于一般的领导经验,是领导者灵活运用领导经验和领导科学的高超能力的表现。因此,领导艺术来源于领导经验又高于领导经验,是对丰富的领导经验的系统总结、理性升华和创造性应用。领导经验支撑领导艺术又有待于发展为领导艺术,是领导艺术得以形成的重要基础和得以展现的实践基础。

(二)领导艺术与领导科学

科学是实践经验的结晶,是系统化的知识体系。领导科学是对领导活动普遍经验进行系统总结而形成的原理和原则,是关于领导活动基本规律的知识体系,具有系统性、稳定性模式化和普遍指导性等特征。领导艺术是领导者以一定的知识和经验为基础,在长期领导实践中形成的灵活运用领导原理原则、资源条件和方式方法的创造性技能技巧,具有经验性、权变性、创造性和非模式化个性化等特征。因此,一方面领导科学是领导艺术的基础,领导者的领导科学知识越是系统全面和深厚扎实,理论联系实际的能力越强,领导艺术就越是臻于完善和纯熟;另一方面领导艺术是领导科学的重要来源和灵活应用,领导者的领导艺术水平越是高超,非模式化的领导经验和技能越是丰富,那么包含其中的模式化知识就会愈加成熟,领导活动的规律性就越是得到彰显,从而领导科学的知识体系就会更加完善和成熟,更加具有普遍的指导意义。可见，领导艺术与领导科学既有区别,又有联系,是对立统一、相互促进的关系。

(三)领导艺术与领导方法

领导艺术与领导方法都属于领导科学的方法论领域,都是领导者开展领导活动的手段。因此,二者是统一的、相互联系的。领导方法是领导者为履行领导职能,达成领导目标而采取的各种措施和手段的总和,具有目的性、客观性、静态性、条件性、时效性等特征。领导艺术则是对领导方法的具体灵活的运用,但不是简单地再现,往往意味着突破和创新。

与领导方法相比较,领导艺术具有灵活性、权变性和主体差异性等特征。领导方法大都体现在对常规事件的程序化处理上,一般情况下是稳定的、不易变化的;而领导艺术却多数体现在非常规性事件的非程序化处理过程,具有很大的随机性和灵活性。因此,领导者不能对领导方法作简单、机械地运用,而要根据变化了的情况,针对实际的需要,创造性地解决问题。只有这样,才能产生高超的领导艺术。可见,领导方法是领导艺术的基础;领导艺术是领导方法的灵活运用，二者对立统一,相互促进。

三、领导艺术的特征

毛泽东曾经指出:“对于物质的每一种运动形式,必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是,尤其重要的,成为我们认识事物的基础的东西,则是必须注意它的特殊点,就是说,注意它和其他运动形式的质的区别。只有注意了这一点,才有可能区别事物。”①因此,正确把握领导艺术的特征,是灵活应用领导艺术并取得领导活动成功的关键因素之一。

(一)经验性与科学性的统一

无论领导者的领导艺术如何高超、如何巧妙,总是不可避免地带有经验的痕迹,但是这种经验并不是无规律可循、高不可攀的东西,它是无数领导者经过多年的实践探索,逐渐形成的一套比较完整的知识体系以及运用这种知识体系的技能技巧。这套知识体系在实际运用中可以熟能生巧并升华为艺术。这就是说,领导艺术一方面以一定的科学知识为基础,另一方面又以自己的经验,丰富和发展着领导科学知识。因此,领导艺术具有科学性,更彰显其经验性,是科学性与经验性的统一。

(二)原则性与灵活性的统一

领导艺术当然是一种灵活性的体现,但却不是随心所欲的行为,而是原则性与灵活性的统一。原则性是指领导工作总的方向性,灵活性则是指达到总方向的具体措施。领导工作的正确的指导思想、符合规律的战略方向代表大多数群众根本利益的组织目标等,是不能动摇和违背的,必须坚持原则的坚定性;但贯彻指导思想、坚持正确方向、实现战略目标的途径、方法和手段、措施是多种多样的,是需要随机处理和权变选择的,必须坚持方式方法的灵活性。因此,领导艺术就是灵活运用领导原则的技能技巧,是原则性与灵活性的统一。

(三)共性与个性的统一

领导者在实践活动中总要运用一定的知识和经验,而这些知识和经验是无数人通过实践证明的具有普遍指导价值的原则和方法,体现为领导艺术的共同基础共性特征。但是,由于个人素质、阅历、知识结构等各不相同,领导者运用这些原则和方法便会表现出不同的风格与习惯,体现为领导艺术的个性内容、个性特征。因此,领导艺术是共性与个性的统一 。

(四)规范性与创造性的统一

领导工作既要求创新，又要求稳定。领导者在领导活动中会遇到常规事件和非常规事件。规范性主要表现在,对于常规事件领导者可以运用以往的程序化、模式化的方法去处理。但是在实际的运作中会出现大量的非常规事件,这就要求领导者不能按部就班、墨守成规,而要善于打破常规,勇于标新立异,运用创造性思路和方法解决新情况、新问题,并取得最佳效果。总之,领导艺术不是对已有方法的机械地、简单地运用，而是在坚持规范性原则的基础上体现一种层出不穷、丰富多彩、构思新颖、风格独特的技艺,是规范性与创造性的统一。

(五)明晰性与模糊性的统一

明晰性与模糊性的关系,可以理解为定量分析与定性分析的关系。模糊性是指对事物之间的关系难以完全用定量的方法描述或单纯用定性的方法分析,处于“模糊区间”。艺术的魅力就在于它的模糊性,领导艺术也不例外。我们很难对领导艺术作出精确量化的描述。领导工作不能也不必要一味地事事追求确定性和明晰性。清晰、明察秋毫与含糊、模棱两可在领导工作中都具有其合理的价值,需要视具体情况而运用。美国著名领导学家华伦.本尼斯曾这样评价:“领导艺术就像美,难以界定。当你发现时,就知道美在何处了。”然而,需要注意的是,领导艺术的模糊性不是糊涂性,它仅仅是对于不需要清楚的不苛求清楚,不必须量化的不苛求定量而已,但模糊的背后仍然蕴含着客观规律的科学性和条理性,绝非无原则、无规矩地任意妄为。所以,领导艺术是明晰性与模糊性的统一。

