第二节 领导艺术的内容与形式

领导艺术的内容和形式是十分丰富的,贯穿于领导活动的各个方面。本节主要介绍的是授权艺术沟通艺术、正副职合作艺术、运筹时间的艺术、驾驭会议的艺术、处理突发事件的艺术等。

一、领导授权艺术

(一)授权的界定与类型

领导授权艺术是大型组织中领导者为提高工作效率,调动下属积极性而采取的一种领导用权技巧。所谓授权,是指领导者根据工作需要,在职权范围内委托授予下属处理特定事务的权力,使下属在其指导和监督下拥有相当的自主权和行动权,能够有效完成任务的一种领导行为。领导者掌握和运用授权艺术,一方面要明确领导授权的类型,另一方 面要坚持一 些基本的授权原则,还要掌握一些授权技巧。

从不同的角度来划分,领导者的授权便有不同的类型。

1.根据授权的具体内容,可以划分为刚性授权、弹性授权、惰性授权和模糊授权。

刚性授权,就是指领导者对所授权力的大小、范围、时限,对所托付事务完成的要则等均有明确的规定与要求,被授权者必须严格遵守、照章行事,不得随意自主处置的授权方式。这种方式一般适用于对一些重大事项的授权。

弹性授权,就是指领导者在授权时对下属只指示一个大纲或轮廓,使被授权者拥有较大的自主权,可以对完成所托事情的具体方法等进行自主确定,随机处置。这种授权方式保证被授权者有较大的自主权和活动空间,可以随机应变,见机行事,因地因时、因人制宜地处理问题。一般适用于下列情况:下属精明强千;所处理事务复杂多变;领导者对情况不甚清楚,需要充分发挥下属主动性和创造性。

惰性授权,就是领导者把不必要亲自处理的繁杂而琐碎的事务,或者是领导者自己也不知道如何处理的一些技术性事务交由下属去处理的授权形式。惰性授权其实并不是领导者偷懒、图轻闲、回避问题,而是通过甩掉一些细枝末节的、技术性的事务性的繁琐工作而专心于重要工作的完成。

模糊授权,这种授权方式与弹性授权有些相似,只是授予被授权者的权力限度和权力大小比较模糊,没有明确具体的规定。在授权时,只向被授权者提出要求做什么和达到怎样的效果,至于下属用何种方法去实现目标则由他们自己选择和确定,领导者不加干预,以此使被授权者拥有充分的自主权,激励被授权者的工作热情,调动其积极性。

2.根据授权行为的形式,可分为口头授权与书面授权、个人授权与集体授权、长期授权与短期授权、逐级授权与越级授权。

口头授权是指领导者将某项工作或某一方面的权力和责任口头授予下属。口头授权多属临时性授权或随机性授权,所授权力往往随着工作任务的完成而被上级收回或自行失效。书面授权是指将权力以书面形式授予下属。这种授权比较庄重,使用期也相对较长。

个人授权是指在领导活动中,常有一些领导者自已决定将所拥有的一部分权力下放给下属，或口头或书面,或临时或长期。个人授权往往伴随着该领导者被调离原岗位而被新的领导者收回。集体授权是指经过集体讨论研究后,将某一方面或某一部分权力授予某人。这种授权多是常规的、行文的,既可以随任命干部同时授权,也可以在非任命(即对一般干部)时授权。集体授权属常规授权的一种。

长期授权是指下属对所授权力的使用期相对长一些;短期授权则是指下属对所授权力的使用期相对短一些。授权使用期的长短均因工作的需要和条件的许可而定。

逐级授权是指直接上级对直接下级所进行的授权;越级授权则是指间接上级对间接下级进行的授权。在领导工作中,授权应该是自上而下逐级进行的,越级授权一般来说是应该避免的。因为越级授权往往引起被授权者直接上级的不满,也容易使被授权者产生顾虑,影响其放手开展工作。然而,事情总是相对的,越级授权并非绝对不好,例如,在遇到某些紧急情况或非常事件时,越级授权往往是不可缺少的,它有利于迅速解决某些紧迫的问题。

(二)领导授权艺术要点

领导授权艺术的要点一般包括:

1.围绕目标,明确要求。领导授权要以组织的目标为依据,对下属分派任务和委任权力都应围绕组织的目标来进行。只有为实现组织目标所开展的工作才能赋予相应的职权。授权要体现明确的目标导向,分派职责的同时要明确下属应做的工作是什么、达到的目的和标准是什么、对于达到目标的工作应如何奖励等。只有目标明确、要求具体的授权,才能使下属明确自己所承担的责任。

2.因事择人，视能授权。选择合适的授权对象非常重要。要坚持因事择人,视能授权,将授权对象能力水平的高低和品德优劣等作为重要依据。不能不顾工作需要,“因神设庙”,把授权单纯当成对下属的一种奖励或搞任人唯亲的机会;也不能超越下属能力和水平的限度。要防止大材小用和小才大用,避免有才不用和无才宠用。因此,授权之前,领导者必须对下属的能力和水平进行认真的考核,切不可盲目授权。正如不是所有的领导工作都可以授予他人一样,也不是所有的下属都能够成为被授权人，拟授予的权力一定要与被授权人的职业道德、责任意识、胆识魄力、专业技能、合作精神、个性气质等诸多因素协调匹配。

3.把握尺度,适度授权。授权的关键问题是如何把握授权的“度”。领导者授权必须要把握好“度”,主要权力不能授予他人,事关大局的权力不能授予他人,如重要决策权、目标修订权、主要监督权法定协调权等。领导者授权应该一事一授,除特殊情况,一般不要同时把几件事情托付给一个下属。

4.尊重分工，逐级授权。除对极特殊的、突发性事件的处理可以越级授权外,一般应该尊重组织体系的隶属关系和分工原则,逐级授权,即领导者只能对直接下属授权,不能越级授权。否则不仅给中间层次领导者的工作带来被动,而且容易造成管理层次的混乱,产生权力冲突,影响上下级协调,干扰组织正常运行。

5.民主监督,公开授权。由于授权是一种组织行为,不完全是领导者的个人行为,因此;领导授权过程及内容要做到公开,包括领导者授予下属什么权力,授予多大权力,代理什么事情,履行什么职责,大致的时限等,这些都要公布于众。这样既可以激励被授权者,便于被授权者开展工作,也可以使被授权者更好地接受民主监督。否则,授权容易演变为拉帮结伙搞宗派主义等不正当活动。

6.强化责任,可控授权。授权不仅要适度和公开,还要保持可控性,即要确保所授之权不被滥用,并能够及时收回。授权不是放权和弃权。领导者一方面要对被授权者在授权的同时赋予责任,保证权责对等;另一方面领导者仍然对被授权者负有检查、监督、指导权,并承担连带责任。

二、领导沟通艺术

有效的领导来自有效的沟通。美国著名传播学家克雷格.约翰逊(Craig E. Johnson) 在《领导学:沟通的视角》一书中对领导作出了以沟通为基础的定义:“领导是为了满足共同的群体目:标和要求而改变其他人态度和行为的人类(象征性)沟通。”①从一定意义来说,领导活动本身就是一种特殊的沟通形式。因此,领导者沟通艺术的水平和技巧往往会直接影响领导绩效。

沟通是一种信息交流和信息共享过程,是人与人之间、人与群体之间的信息传递与反馈以及思想感情的交流过程。领导沟通是领导者在履行领导职责过程中,为了达到领导工作目标而进行的各种沟通。沟通总要通过一定的形式表现出来,如接待、拜访、谈判表扬与批评、劝说与疏导、电话与信函沟通等,这些都是沟通的具体形式。领导者的沟通艺术就体现在这些沟通形式之中。

(一)领导者的接待艺术

接待活动是领导者经常性的活动,也是领导者最基本的沟通形式。接待活动看似简单,但其中蕴含着许多艺术。如何使接待活动取得更好的效果,可以从以下几个方面考虑:

1.明确接待的工作环节和礼仪要求。接待宾客是领导者经常性的工作。来宾一般分两类,一类是应邀而来的宾客,一 .类是因事登门的宾客,均须热情友好地接待。对于来访者的接待,始于登门之时,而对于应邀者的接待则从应邀者接受邀请开始,预订房间、安排汽车、准备迎接宾客,根据客人的地位身份安排地位相当的人到机场、码头或车站迎接,或通知有关单位的人前来迎接,营造一个隆重而亲切的氛围,以示对客人的敬重。如果是熟悉的人，见面无须自我介绍了。但如果大家尚不认识,应把各自有关人员介绍给对方,次序是先东道主介绍自己一边的人,然后.是主宾介绍其随行者。如果双方是初次见面,作为东道主,要谦虚有礼地进行自我介绍,有名片的则双手将自己的名片恭赠给客人,口头自我介绍的内容有姓名、身份、服务单位;为他人作介绍时,应伸手示意,手掌微微上翻,以示尊重、友好。介绍时,双方应微笑,相互致意。周全而礼貌的介绍,可以加深了解、增进感情,同时也显示出自己的知识、修养和风度,便于赢得大家的好感。

2.掌握接待中的沟通技巧。

(1)领导者要有接待的风度。风度不仅是指形象、 仪表等外在表象,而且还包括气质、言谈举止等内在因素,后者尤其重要,它是体现领导魅力的一个重要方面。要妙用微笑。微笑具有神奇的力量,面带微笑接待客人可以拉近距离;面带微笑讨论棘手问题可以消除紧张气氛;面带微笑批评或赞扬,使人感到善意和诚心。:

(2)领导者要善于运用倾听的技巧。领导者掌握和运用倾听的技巧,对于促进沟通的有效性具有十分重要的意义。倾听技巧的实质,就是多给对方说话的机会,以便在最短时间内把握对方的心理状态,然后抓住时机,取得良好的交谈效果。善于倾听的方式可以概括为以下四种:第.一,鼓励的方式。面对谈话者,尤其是羞怯的谈话者,需要用微笑、目光赞赏等表示相互呼应,显.示出谈话的兴趣,促使对方勇敢地谈下去。如凝视说话者的眼睛;与对方谈话时稍稍前倾身子;赞成对方所说的话时,轻轻地点点头等举动,都表示对话题感兴趣，希望对方继续下去。第二,理解的方式。交谈中使用理解的方式较多,也较自然。如可以指出谈话者的某些观点与自己的看法一致;或者用自己的经历说明对谈话的理解;也可以适当地用“是”、“对”等表示肯定;有时也可以复诉或解释某处,以证实一下自己是否理解。这些方式对谈话者都是积极的呼应,也表明倾听者的修养。第三,反驳或沉默的方式。适当地使用反驳或沉默,可以回应谈话。谈话双方不可能总是意见一致,对同级与上级诚恳地表示自己的不同观点,是一.种负责的表现;对下级则需要:考虑对方的情绪,不要使人误解。谈话中,沉默经常被认为是应该避免的,但适时的沉默却表示你在思考,是一种重视对方意见的表示,当然也可能是一种希望转换话题的暗示。第四,概括的方式。领导者经常接待群众来访。群众在反映意见时,涉及的面很宽,表达又可能“云山雾罩”，甚至因为情绪、表达习惯、特定语句搭配等因素影响表达的系统性、完整性与明晰性,所以,领导者必须学会用概括的方式倾听群众意见,在与群众交谈中善于概括信息的内容,分清热点重点、焦点、盲点、源点等。

(3)掌握说服人的办法。“说服”工作是领导者职责的重要组成部分,掌握并精通“说服人”的学问,也是对领导者接待工作的基本要求。所谓“说服人”,就是要使自己(主体)的想法变成他人(客体)的行动。说服别人实质是寻找交谈的共同点，就是使自己与对方站在同一方向的起点上,产生同一方向的作用力。常见的说服方式有迁回、求同、暗示等。常见的说服技巧有:用高尚的动机来激励;用热忱的感情来感化;通过交换信息促其转变;激发对方急切的意愿;提高对方的“期望心理”;将批评变成关怀，用间接方式去说服;掌握对方的心理特征,创造良好的交谈环境和氛围等。.

(二)领导者的谈判艺术

谈判是领导活动中常见的工作内容之一,谈判也是一门高深的学问。谈判的艺术性体现在:谈判双方遵循互利双赢的原则,因时因事因人采取灵活多变的方式、姿态、战术,以求最大限度地维护各自利益并达成谅解与合作。谈判艺术表现在谈判的全过程:

1.谈判前的准备。谈判前的准备包括:选择组团人员,准备技术资料,调查同行业情况,收集对方情报,掌握和分析对方领导层及谈判人员的性格、爱好和立场、观点等。收集对方的情报信息越多、越有价值,谈判中越能占据主动,进退自如。谈判前的最后一项工作是:拟定谈判的提纲,确立谈判的立场。这项工作要求周密、严谨、扎实、认真。

2.谈判过程。谈判过程是谈判的主要阶段,双方将在这一.阶段,面对面地展开知识、信息、修养智慧、口才、风度的综合较量,双方的言行互相影响相互作用。因此，在谈判开始时,就应“先发制人”,把握谈判的优势,这样就会在整个的谈判过程中,拥有强大的支配力。具体的做法有:以发展远景吸引对方,让对方明白如果初次合作愉快,以后的合作将会是长期的;用实例和数据指出对方的不足,消减对方对谈判结果的高期望值,但这样做,必须注意数据和实例要可靠,让对方听起来诚恳、实在,不能挖苦、讽刺或夸大不足,以免引起对方的反感,使谈判陷入僵局,因此掌握火候很重要,否则会适得其反;再者就是运用语言表达技巧压倒对方,如风趣幽默的表达方式严密合理的逻辑推理、适时转移主题、避重就轻等,这些都可以使自己在谈判过程中处于有利.的地位。

3.谈判的结束。巧妙而圆满地结束谈判,同样需要技巧。如果谈判中遇到对方强力拒绝时,应做到最后的努力,让对方充分了解自己的优势和诚意,但要适可而止,不可强求。谈判中占上风者要切忌得意忘形,过早亮底,对方有时会在签字前的最后时刻,以某种借口拒绝签字,或附加其他条件,使谈判前功尽弃。故此,谈判应坚持到最后一秒钟 ,精明老练的领导者一般为了长,久的合作永不亮出自己的底牌。在谈判即将签约时,谈判者要迅速地把口头达成的共识全部写人条款,不能遗漏,因为未写人合同的口头承诺是毫无用途的。写完后应尽快交对方审查,及早结束谈判,免得节外生枝。

(三)领导者的表扬与批评艺术

1.表扬奖励的技巧。表扬可以起到树立典型、发挥示范性的作用,肯定价值、调动积极性的作用,引导竞争、激发潜能的作用。因此,领导者必须学会恰当运用表扬奖励的技巧。第一,表扬.的内容要实事求是,恰如其分,不要随意拔高,任意拔高和夸大会发其他部属的逆反心理;表扬的内容要具体,泛泛地表扬起不到激励作用。第二,表扬的态度要诚恳热情发自内心,体现共享的快乐,不要冷漠敷衍言不由衷。那种捎带着虚情假意式的表扬不仅起不到积极作用,反而会引起当事者的反感。第三,表扬的时机要注重时效性。不及时、时过境迁或拖得太久,人们的印象就会淡漠,表扬奖励的激励作用就会威弱。第四,表扬的方式要不断变化,过于单一或一成不变的奖励方式会钝化人们的反应,消解表扬奖励的效应。因此,表扬的效果要不断延伸,善于利用各种庆典、表彰活动;使家属分享荣誉;表扬奖励后应适当指出(以个别交谈为好)其不足之处,使其保持清醒头脑;有时间接表扬效果会更好。第五,表扬的过程要注意整体效果,不要因为表扬了个别人而挫伤多数人的积极性。第六,表扬的手段要坚持物质奖励与精神激励相结合,而且要配合得当,不可偏废。

2.批评惩处的技巧。批评可以起到警示威慑作用、定向控制作用、行为矫治作用和环境净化作用。因此,领导者要正确运用批评惩处的技巧。第一,客观具体。领导者不能道听途说、轻信谣言,要弄清真相,尊重事实,实事求是,而且批评内容要具体,纠正问题要有措施。第二,掌握尺度。领导者要分析情节,理解动机,掌握好批评惩处的分寸和尺度。第三，把握时机。领导者要善于把握批评惩处的最佳时机,注重批评的效果。第四,区别对待。领导者要根据不同的对象特点,分别采取暗示、提醒触动严厉等不同的批评方式,因人制宜,对症下药。第五,就事论事。对于已经做过结论的过错,不翻旧账,不再重提,不搞所谓“新账老账一起算”。 第六，掌握火候。根据被批评者的反应掌握批评的火候,喋喋不休式的说教会使人腻烦,也会降低批评效果。第七,范围适当。根据问题性质和影响,确定批评的范围。若要大会公开点名批评,最好事先使其有思想准备,不搞突然袭击。第八,先扬后抑。适当肯定对方的优点和长处,使其更容易接受中肯的批评。第九,允许申辩。得理还要让人,允许被批评者说明情况,申述理由。第十,勉励进步。本着惩前毖后、治病救人的方针,勉励对方打消顾虑、放下包袱,轻装前进,并使其相信组织上不会歧视他，只要肯认真改过,今后仍然有发展前途。领导者在批评下属时也要多做自我检讨,承担领导责任。

(四)领导者劝说与疏导的艺术

劝说和疏导是面对面的双向沟通,领导者应掌握劝说和疏导的基本技巧。

1.劝说的技巧。劝说,要求领导者细心洞察他人的心理状态,把握对方的思想脉搏,通过说理和劝导使其改变态度。第一,对症下药。劝说的内容要有针对性,以对方最关心的问题作为劝说的重点。第二,共同语言。努力拓展双方的共识域,寻找共同语言,提高对方接受度。第三,分散注意。采用迂回的方法,避开敏感话题,分散其注意力,放松其紧张心理,缓解僵局。第四,以诚相见。淡化领导者的官方身份,使双方处于平等的气氛,在轻松愉快的沟通中坦诚相待。第五动之以情。寻找并表扬对方的长处,结合自已的经历,进行现身说法,打动对方的感情,在此基础,上进行晓之以理的劝导。第六,选择时机。避开严肃的气氛和场合,寻找轻松愉快的气氛和时机,在随意闲谈中进行劝导。有些事情,可以采取冷处理的办法。第七,以退为进。当对方对劝说的内容一下子很难接受时,可采取分步深人、以退为进的方式,优先选择对方容易接受的内容进行劝导,适当地承认对方观点的合理性,再以退为攻。第八,幽默风趣。幽默能起到调节气氛的作用,有利于打破僵局,使劝说轻松地进行。

2.疏导的技巧。疏导,就是疏通和引导,消除顾虑,解开疙瘩,引导思想,舒缓情绪,促其合作。第一,正面疏导。摆事实,讲道理,用正确的观点科学的道理、典型的事例进行循循善诱晓之以理的劝导。第二,批评疏导。选择适当的时机和场合,抓住根本问题,或单刀直人，或旁敲侧击,引起重视,促其反省。第三,示范疏导。通过言传身教和典型示范等方式,对受教育者产生潜移默化的作用,使其明晓事理、幡然悔悟。第四,感情疏导。关心对方,传达善意;理解对方,感情融通;求同存异,建立友谊。领导者在运用劝说和疏导的技巧时,需要做到“十要”:要抓住苗头，防微杜渐;要有的放矢,对症下药;要因人而异,区别对待;要言传身教,以身作则;要循循善诱,启.发悟觉;要动之以情,晓之以理;要说服为主,批评为辅;要典型示范,舆论推动;要形式多样,生动活泼;要允许反复,耐心细致。

(五)领导者电话与信函沟通的艺术

现代社会,各种高科技的手段拉近了人与人之间的距离,即使远隔天涯,也可以通过现代通信技术近若比邻,其中电话和信函是最常用的沟通工具。

1.电话沟通艺术。电话沟通是领导者沟通手段中最常见的方式。因此,领导者掌握基本的电话沟通的技巧和办公室的电话礼仪是很有必要的。第一,电话机旁应备记事本和笔。按照人的遗忘规律,经过9个小时,遗忘率会高达70%,日常琐事遗忘得更快。领导者每天需要处理的事情很多,所以不可太相信自已的记忆,重要事项需要及时做记录。若电话机旁备好记录本和笔,可以随时记录重要事项,否则容易措手不及,东抓西找,极易耽误时间和影响效率。第二,先整理电话内容,后拨电话。干练的领导者在打电话前,应该把想说的事情逐项地整理记录下来，然后再拨电话,边讲边记录，随时检查是否有遗漏。特别是与上级通话时,更不能想到什么说什么,丢三落四,而且要尽可能在三分钟之内结束通话,不要拖拉。第三;注意语速和语调。急性子的人听慢话,会觉得断断续续、有气无力,颇为难受;慢性子的人听快语,会感到焦躁心烦;年长的人听快言快语,难以充分理解其意。因此,讲话的速度并无定论,应视对方情况,灵活掌握语速,随机应变。人们在看不到对方的情况下，大多凭借第一听觉形成初步印象。对于领导者而言,适当地提高声调显得富有朝气、明快干练。第四,经常复述。由于电波只能传播声音,无法看见对方的表情和口型,为了防止听错电话内容,一定要当场复述。特别是同音不同义的词语及日期、时间、电话号码等数字内容,最好养成听后立刻复述予以确认的良好习惯。领导者无论是接受上级任务,还是向下级部署任务时,最好对容易混淆、难以分辨的词语加倍注意,放慢速度,逐字清晰地发音。说到8期时,不妨加上星期几,以保证准确无误。第五,不要使用简语专用语。简语、专用语一般都限于部门内部使用,他人可能无法理解,因此乱用简称、专用语会给对方留下不友善的印象。特别是与非主管领导通话时,自作聪明地乱用一通,不但不能正确地表达自己的思想,还有可能造成误会和歧义。


2.信函沟通艺术。信函也是领导者的沟通形式之一。往往一个信函就能够缩短双方的时空距离,密切彼此之间的联系。因此领导者千万不要忽视信函的作用,特别是电子邮件的作用。在信息社会的时代,信函的使用虽然大大减少了,但其作用仍然不可忽视,特别是近年时兴起来的电子邮件。领导者写信函时,一要注意格式。信函包含日期、收信者的姓名、地址、称谓结束语、签名等。二要注意信函的内容。信函内容应该中心明确,主题突出,语言简洁、准确。

三、正副职合作的艺术

正职与副职是领导班子中的基本角色,二者关系的协调是领导活动中非常重要的问题。正职与副职的关系可以归结为领导系统内的人际关系,但因为其重要性和特殊性,这里单独加以阐述。

(一)正副职的关系定位

在领导班子中,正职和副职虽然扮演的角色和所承担的职责不同,但都是领导集体的一个组成部分。副职不是一个独立的层次,一般情况下副职不能直接对上和对外。从组织上说,二者是领导与被领导的关系;从工作上说,二者是分工与合作、协助与被协助的关系;从程序上说,二者是集中与民主的关系。

(二)当好正职的艺术

各级领导班子中的正职,是正副职关系中的矛盾主导方面,对班子团结起着决定性作用。当好正职的角色规范应该是统揽不包揽,善谈不空谈,敢断不武断,大度不失度。既要学会当家做主,又要善于发扬民主;既要独立自主,敢于负责,又要以我为主,带好班子。正职领导者既要全面负责又要充分授权;既要敢于拍板又能接受监督;既要统一指挥又要尊重 领导分工。当好正职领导,必须认识到:全面负责不等于包揽一切,中心地位不等于封建家长,核心作用不等于独断专行。

(三)当好副职的艺术

副职是领导班子中正职领导者的助手,一般按照工作分工协助正职负责某一方面的工作。一个领导班子是否精诚团结,具有战斗力和凝聚力,是否能高效率、快节奏、出色地完成各项任务,副职有着不可推卸的责任。那么,如何当好副职呢?当好副职的角色规范应该是:会揽事不揽权,会谋事不谋虚,会干事不误事,敢为不乱为。工作多请示多商量不擅自做主,积极献言献策但不喧宾夺主,善于表达不同意见但不声大压主,努力工作不断进取但不功高盖主。当然,这里所说的“主”是借用约定俗成的说法指代正职领导者。

总之,正职与副职要相互理解相互支持、相互协调。政治上要互相信任不猜疑,思想上要互相沟通不堵塞,工作上要互相支持不拆台,有了失误要互相理解不指责,生活上要互相关心不冷漠。特别是正职一般处于矛盾的主导方面,更要积极主动,做团结的模范、沟通的核心、协调的表率并努力使副职增强安全感一思想 上充分信任,工作中大胆授权,方法上多商议少命令。当然,正职对副职也要严格要求,做到授权不放任、亲密不庸俗体谅不迁就撑腰不放纵、关心不偏袒。

四、领导者运筹时间的艺术

美国著名管理学家彼得.德鲁克在《卓有成效的管理者》一书中把“记录时间”、“管理时间”、“统一安排时间”作为卓有成效的管理的基础,认为时间是最珍贵的资源。时间资源不同于一般的资源,它无法储存,没有替代品,是最稀缺的资源。马克思曾经指出,一切节约归根到底归结为时间的节省。在领导工作中,能否科学地运筹时间直接影响着领导绩效的高低。因此领导.者必须掌握运筹时间的艺术。

运筹时间就是指在同样的时间消耗条件下,为提高时间的利用效率而进行的一系列管理控制过程。领导者有效运筹时间的水平关系到领导绩效的高低,央定着领导者事业的成败和贡献的大小。有效运筹时间的艺术就是领导者通过一定的方法和手段对时间进行创造性的管理和控制的艺术。领导者运筹时间的艺术要点包括:

(一)集中时间的艺术

集中时间就是把分散的零星的时间聚集成一个整块时间来进行使用。集中时间既是完成重要任务的客观需要,是提高工作效率的基础,又是提高时间利用率的好办法。古今中外成大业的领导者,其成功的秘诀之一就是善于集中时间、集中精力,善于利用整块的时间做重要事情。时间的集中有“量”的集中和“质”的集中。“量”的集中就是时间的集中,“质”的集中就是注意力的集中,聚精会神,专心致志。在领导活动中,最忌把时间分割成许多零零碎碎的小块,既浪费精力,又降低效率,最终事业难成。为此,一方面要集中时间办大事,在工作中抓住重点,兼顾一般;另一方面要排除各种干扰因素,集中注意力,专心致志于主要事情。

(二)扩大时间容量的艺术

扩大时间容量就是通过科学合理地安排和分配时间,有效地利用时间,提高时间的利用效率,在有限的时间内做更多的事情。扩大时间容量等于延长人的生命。扩大时间容量的基本方法主要有两种:第一是织网法,即领导者通过科学的运筹法通盘安排工作、学习和生活,使其形成一个严密的网络,充分利用时间。织网法又可分为并联式、串联式、统筹式和嵌人式等四种方法。并联式就是在某项松散活动进行的同时开展另一项活动;串联式就是按工作.学习、生活内容巧妙安排,环环相扣;统筹式就是对工作、学习、生活统筹安排,充分利用各种有利条件;嵌人式就是在空白的零星时间里加入充实的内容。第二是压缩法,即领导者根据工作目标全面审查自已的活动安排,取消和减少不必要和可做可不做的事项,合并相同相似的事项,简化繁杂的事项,精心安排时间。

(三)优化时间利用的艺术

优化时间,就是领导者科学分配和合理利用时间,使其发挥最佳的效果。一般来说,领导者可掌握和利用以下几种方法:一是优化总体安排,即领导者对一个阶段,如年、季度、月、周的时间安排要全盘考虑周密计划、合理划分、统筹协调,使时间的利用在总体安排上达到最优。二是优化工作时间预测,即领导者根据过去时间利用的资料和现在掌握的情况,运用一定的科学方法，估计和推测其时间利用的未来效果,从而选择最有价值和最优方案的事项。三是优化工作程序，这种方法又叫“ABC时间管理法”或分类安排工作法,即把有限的时间集中于关键和重要的工作上面，以期获得好的工作绩效。“ABC时间管理法’是美国管理专家艾伦，莱金( Alan Lakein)在《如何控制你的时间和生命》一书中提出来的,具体做法就是把一天需要处理而又肯定无法处理完的事情按照轻重缓急分为A、B、C三类。A类最重要,是必须做的;B类次之，是可以做的;C类又次之，是可做可不做的。这样就可以保证领导者把时间精力集中在重大的任务上。四是优化时间使用价值,这种方法又叫生理节律法,就是根据领导者的生理节律合理地安排时间和工作,最大限度地发挥时间的作用。在精力状况最好时安排最重要最复杂最艰苦的工作;在精力状况较差时安排比较轻松的工作;在精力状况处于低潮时则安排休息娱乐等。

(四)节约时间的艺术

领导者除了有效利用时间之外,还应该克服浪费时间的不良习惯,掌握节约时间的艺术。具体来说应该掌握以下技巧:一是制订合理可行的工作计划,精心安排时间,做到有条不紊。二是精简会议。实践证明,无效率的会议既浪费时间,又浪费社会财富,还败坏党风和政风。要节约时间就必须精简会议,“有效地开会,开有效的会”,严格控制会议数量,提高会议质量。三是善于授权。领导者通过有效授权,使自已集中时间精力做更重要的事情,充分发挥下属的自主性和积极性,避免事必躬亲,防止陷于琐碎繁杂的事务之中难以自拔。四是善于利用现代办公自动化技术。“工欲善其事,必先利其器”,领导者掌握现代化的办公自动化技术可以达到事半功倍的良好效果,也是节约时间、提高时效的重要保证。

五、驾驭会议的艺术

要进行有效的领导活动,会议是不可缺少的,但如何开好会,做到时间花费又少,效果又好，既是一门科学,又是一门艺术。

(一)开会必须遵循的原则

为了避免不讲效率的乱开会和不顾效率的“瞎开会”,领导者在召开会议时,必须遵循一定的原则:

1.超前性原则。会前准备工作很重要,开会前要明确会议目的,确定议题、程序和开会的方式方法;选定出席人员;确定会议的时间、地点。要把会议目的、议题、要求事先通知参加者,便于与会者提前做好准备。会前应收集意见,准备必要的有关资料,做好会场的准备等。只有做了充分准备之后,会议才能开得顺利、紧凑、有效率。

2.有效性原则。一是会议期间要提高效率,保持言简意明的作风,力争用最短的时间解决问题。二是会议要讲究效果,会中有议,议而有央,真正达到会议目的。

3.善后性原则。议后有决,央而有行,行要有果,结果反馈,检查落实,使会议产生较长期的影响。

(二)严格控制会议规模

会议的规模,要与会议的性质和目的相适应。为了控制会议规模,节省与会人员的时间,可以采取以下方法:

(1)与会议无关的人员不必到会。

(2)能合并的会一定合并,能开小会的不开大会。

(3)根据会议议题的内容及其顺序,允许有中途退席或中途出席的现象。(4)有的人仅需要获知会议结果而不必参加讨论,可在会后通知他们。(5)泡会议磨时间的人，应劝其退会。(三)主持会议的技巧

1.严肃会议作风。严肃会议作风要做到五个“不”:一要准时开会,不能迟到;二要认真对待,不准私下交谈或干私活;三要慎重发言,不能信口开河,离题万里;四要集中时间和精力解决主要问题,不要拖拖拉拉;五要发扬民主,不搞一言堂。只有与会者自由地表达自已的意见,才能更好地集思广益。否则，就会出现“领导讲话念稿子,回去传达翻本子,贯彻落实一阵子”的现象。

2.控制会议进程。首先,领导者组织会议时要明确自已的职责,以最有效的方式解释议题，引导大家围绕议题展开议论,为通过理想的决议而努力。其次,要分清会议的性质,以免逢会必到,到会必讲,每讲必长的毛病。最后,还应注意控制会议的时间。准时开会,适时闭会;制止马拉松式的长篇发言,引导离题者紧扣议题;合理安排议题的顺序;提高讲话水平,有话则长,无话则短,言简意明。

3.处理会议问题。首先,正确处理“冷场”。“冷场”的原因一般有两方面:一.方面是与会者对议题不清楚，缺乏理解,无从开口;另一方面是态度有问题,或漠不关心,或对主持人有意见,或恐失自己的利益,等等。如果是前者,领导者要仔细说明议题,进行启发、引导;如果是后者,领导者要用有趣的话题去吸引,或安排有威信者先发言,等等。其次,正确处理“离题”现象。根据离题的情况,或接过离题议论中的某一句话,或插上一个话题使其自然转回,或联系议论中的某一层意思,提出新的话题,使议论者在有意无意中回到正题上来。再次,正确处理会议上的“争执”。如果争执是由逻辑问题所致,可先肯定各方的有理之处,然后指出逻辑上的错误。如果是含攻击成分的争吵,可以用目光、手势示意,或起身以引起注意,或直接仲裁,或暗示有威信者发言调停。对不同类型的与会者,要区别对待。

4.制定会议守则。在这方面,列宁同志很有经验。他曾专门为人民委员会倡导和制定了开会的纪律。其内容有:①只请与议论问题有关的人参加;②不许迟到,无故迟到半小时,罚款五卢布,半小时以上罚十卢布;③开会有事只许递纸条,禁止说小话;④给报告人的时间是十分钟;⑤给发盲人的时间,第一次是五分钟,第二次是三分钟;⑥发言不得多于两次;⑦对议程赞成或反对的每次表决,占一分钟;⑧例外情况按人民委员会的特别决议处理。从上述规定,我们不难看出列宁是非常珍惜时间和重视纪律的,他反对讲废话,反对办事拖拉的官僚主义作风,这很值得我们一些领导者学习。

六、处理突发性事件的艺术

在现代领导活动中,领导者常常会面临一些不可避免的突发性危机事件,有效应对突发性事件成为对领导者的一项基本能力要求。党的十六届四中全会通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》中明确要求各级领导干部提高应对突发性事件的能力。因此,处理突发性事件的艺术成为领导艺术的重要组成部分。

(一)突发性事件及其特征

突发性事件是指突然发生的超越常规的具有重大社会影响的事件。突发事件一般同时具备三个条件:一是突然发生,难以预料;二是问题极端重要,关系安危,影响巨大,必须立即处理;三是首次发生,超越常规,无章可循。美国著名管理学家赫伯特.西蒙(Herbert A. Simon)指出,突发事件的实质,是非程序化决策问题。处理突发事件是一种非程序化决策过程。领导者在突发性事件的处理过程中发挥着极其重要的作用。

突发性事件一般具有以下特性:第一,突发性。突发性是突发性事件的首要特征。尽管突发性事件可能有较长的潜伏期,但其发生则往往具有一定的偶然性和突然性。第二,不确定性。突发性事件的发生时间、实际规模、影响深度、发展趋向都是难以预测的,呈现出多样性和变换性。第三,危害性。突发性事件往往都具有较大的社会危害性,对社会正常秩序和核心价值造成破坏或威胁,危及社会的公共利益和社会成员的生命财产。第四,扩散性。突发性事件的发生往往有着深刻而复杂的社会原因,常常会产生涟漪反应或连锁反应,一.个突发性事件常常成为引发大的广泛的社会危机的第一张“多米诺骨牌”。第五,聚焦性。突发性事件由于其发生的突然性、破坏的巨大性发展的不确定性,常常备受社会各界的高度关注,成为人们关注的焦点。

(二)处理突发事件的艺术

突发性事件的发生是对领导者的严峻考验,突发性事件的处理需要高超的领导艺术,处理突发性事件的能力是检验领导者领导艺术高低的重要尺度。

1.敏锐洞察,迅速确认事件的性质。社会中每时每刻都在发生着各种事件,但并非每一个事件都是突发性事件,这就要求领导者具有敏锐的洞察力,具有高超的信息收集、处理和分析能力,能够迅速区分和确认各种事件的性质。领导者既不能风声鹤唳,只要有一点风吹草动就认为是突发性事件,全民动员,迅速出击;也不能麻痹大意,漠然视之。

2.以人为本,全力救治伤亡人员。人的生命是最宝贵的。领导者在处理突发性事件时,必须坚持以人为本的原则,把人的生命安全放在第一位。领导者应该亲临现场,通过应急处理程序,最大程度地保护、挽救最大多数人的生命安全,全力以赴、不惜一 切代价救助伤亡人员,关心、安抚受难者家属。

3.主动出击,迅速控制事态。突发性事件发生后,能够迅速控制事态,使其不扩大不升级、不蔓延,是成功处理突发性事件的关键。久拖不决,是突发性事件处理的大忌。因为久拖不决往往会使突发性事件产生难以控制的联动效应,致使事态的迅速扩大和蔓延,导致局势的失控,酿成大乱。为此,领导者一方面要镇定自若,临危不乱,稳定人心;另一方面,要迅速组建应急机构，配备精千人员,迅速开展工作,控制事态,掌握主动权。

4.果断决策,把握全局。突发性事件的实质,是非程序化决策问题。领导者必须千方百计获得及时准确的信息,最好能够亲临现场,最大限度地获知真实的情况,并根据所获知的信息,准确判别形势,把握全局,果断作出正确决策。领导者决策水平的高低,往往对突发性事件处理的成败有着“差之毫厘失之千里”的关键性作用。因此,央策必须具有针对性、可行性、科学性前瞻性、全局性、有效性。既不能草率决策.盲目决策、随意决策,也不能延滞央策、议而不决。

5.打破常规,创造性地化解危机。由突发性事件的性质和特点所决定,领导者对突发性事件的处理不可能按常规进行,也无先例可循,这就要求领导者敢于打破常规,敢于冒险,善于冒险,充分发挥自己的主观能动性,创造性地化危机为转机和生机。突发性事件虽然具有危害性的一面,但同时也往往暗含着新的发展机遇,预示着组织发展的转折点,领导者要善于在危机中寻找生机,把突发性事件所产生的压力创造性地转化为组织变革和发展的推动力和催化剂。

6.加强沟通,主导舆论。进行无障碍的沟通、确保信息的通畅,这是领导者成功处理突发性事件的重要基础。通过有效沟通,领导者不仅可以获得判断突发性事件性质以及决策所需要的各种信息和资源,而且能够了解局势进展的情况,加强与突发性事件相关人员与机构的信息、情感认识的交流,掌握舆论的主导权,避免谣言的产生和传播,稳定人心。把突发性事件中发生的人员伤亡情况以及救助情况通过媒体及时准确地通报,争取社会各界的理解、支持与合作,同心协力处理好突发性事件。

7.整合资源,协力行动。突发性事件的处理是一个复杂的系统工程,领导者需要整合多种资源和各方力量共同应对。一方面,处理突发性事件的资源是极其有限和匮乏的,另一方面,领导者的知识时间和精力也是十分有限的。因此,要成功处理好突发性事件,领导者必须利用自己的权威,充分发挥自己的能力,整合社会各界的力量,尤其是专家、社会中介组织媒体、企业等方面的智慧和力量,群策群力,协力应对。

8.重视善后处理,力戒重蹈覆辙。突发性事件的善后处理,是处理突发性事件中不可忽视的一个重要部分,但又是一个比较容易被忽视的一个环节。突发性事件的善后处理不仅关系到此次突发性事件处理的彻底性和有效性,而且关系到组织未来的生存与发展。因此,领导者要重视突发性事件的善后处理工作,认真彻查事件发生的原因;评估事件造成的损失;恢复生产生活;及时补偿损失,稳定民心;变革和完善各项体制;增强危机意识,消除危机隐患,力戒重蹈覆辙。
