第三节提高领导艺术水平 的途径

领导艺术水平如何,关系到领导活动是否顺利和领导绩效的高低。因此,各级领导者必须千方百计提高领导艺术水平。

一、恪尽职守,保持领导艺术的先进性

领导者恪尽职守勤政为民、公正廉洁是确保领导活动先进性的前提,也是保持领导艺术先进性的基础。如果领导者缺乏崇高的理想、强烈的责任感和高尚的品德,以权谋私、贪图享乐、追名逐利,就会堕落成为玩弄权术、阳奉阴违见风使舵心术不正的政客与阴谋家,就毫无领导艺术的真、善、美可言。为此,领导者必须把握领导艺术与政客权术的本质区别,划清两者之间的界限。政客权术通常是指某些掌握权力的政客为了牟取个人和小集团的利益,依仗权势,耍弄计谋玩弄权术的行为。领导艺术与政客权术的本质区别主要表现在以下几方面:

第一,目的不同。领导艺术的目的是为了维护国家和人民的利益,是为社会的发展和进步服务的，服从真理,服从领导目标,服从时代的进步。在当代中国,集中表现为“权为民所用、利为民所谋、情为民所系”。而政客权术则是为个人和小集团牟取私利,争夺权力,服从个人的私欲和小团体的不正当利益。

第二,表现形式不同。领导艺术表现为真、善美,政客权术表现为假恶、丑。领导艺术的“真”,是指领导艺术遵循社会发展的客观规律,符合领导活动的基本规律,实事求是,一切从实际出发,光明正大,表里如一,言行一致。 领导艺术的“善”,是指领导艺术以公共利益、社会进步和人的自由全面发展为出发点和归宿。领导艺术的“美”,是指领导艺术表现出丰富的创造性给人一种美的享受,是领导者综合素质、方式方法、人格魅力、经验胆略等方面的完美的统一。 领导艺术具有真理性科学性、正义性。政客权术的假、恶、丑,主要是指政客权术违背人民的利益和时代的进步,是一种玩弄权术、欺上瞒下、坑蒙拐骗、阳奉阴违、口是心非装腔作势、阴险毒辣、虚伪狡诈的不端行为,是见不得阳光的阴谋诡计,是一种歪门邪道。

第三,作用不同。“领导艺术是催化剂,具有很高的应用价值、审美价值和政治价值”①。领导艺术不仅有助于领导绩效的提高,有助于领导目标的实现,而且有利于社会的进步和发展,有利于人类的福祉。而政客权术则是腐蚀剂,破坏组织团结,危害社会安宁,败坏社会风气,泯灭人间正义。

第四,发展趋势不同。领导艺术具有顽强的生命力,随着时代的进步和社会的发展而不断进步和提高,拥有美好广阔的发展前景。而政客权术则随着民主法治、政治文明的不断发展,随着社会的不断进步而逐步退出历史舞台,走向衰微和消亡。

,二、运用现代技术,提高领导艺术的科学性

在领导决策从经验型向科学型转化,控制论、信息论、系统论等现代应用理论迅速发展,电子计算机、通信等现代技术工具介人社会生活的时代,办公自动化、电子网络等技术在公共部门得到了广泛应用。领导者要提高领导艺术,就必须大量吸收和运用现代科学技术知识,迅速而准确地收集和处理领导工作的信息,把领导艺术建立在科学的基础之上。为此,就要建立起用电子计算机处理领导事务的高效能的领导信息系统。电子计算机系统能对有关领导工作的各种情报信息进行及时而准确的收集、编码,通过传输数据的通信线路,汇集到信息中心,进而编人索引,自动归档。这样便于领导者得心应手地调阅、分析、比较和迅速作出判断,提高工作的有效性和科学性,避免武断、盲目和随意。:

三、加强素质修养,增强领导艺术的创造性

领导艺术不是无源之水、无本之木。领导艺术的源泉就是领导者个人较高的素质修养。没有领导者较高的素质修养,就没有高超的领导艺术。领导者的政治素质、法律素质、能力素质、道德素质和知识素质等是领导艺术得以产生和发挥的前提和基础。为此,领导者既要增强政治责任感,树立崇高的理想和信念,做到勤政为民、公正廉洁、忠于职守,具有高尚的品德和情操,还要刻苦学习,认真钻研,掌握渊博的知识,并且能够融会贯通,学以致用。领导者要不断加强综合素质的培养和提高,注意领导经验的积累和升华,结合自己担负的工作任务、面临的环境和条件,提高分析问题和解决问题的能力,从而增强领导艺术的创造性。

四、总结实践经验,把握领导艺术的规律性

领导艺术作为一种从事领导工作的技能、技巧,在很大程度上依赖于领导经验。领导经验来源于领导实践,为此,领导者既要勇于实践,在实践中千锤百炼增长才干，提高能力,又要认真总结经验教训,不断反思实践中的成败得失,将感性认识升华为理性认识,把握领导艺术的规律性。一方面,领导者应该不断总结成功的经验,并把它上升为理论,使之条理化、系统化。另一方面，领导者还应科学总结失败的教训,分析原因，制定弥补损失、避免失误的对策。只有这样,才能不断提高领导艺术水平。总之,无论是总结成功的经验,还是反思失败的教训,都有助于领导者认识领导活动的本质,把握领导艺术的规律,从而更自觉更有效地指导实践活动。












