第十二章  领导作风

领导作风是领导者在领导活动中所表现出来的一贯的态度和行为。领导作风体现领导性质,展示领导形象,影响社会风气,甚至关系到党和国家事业的兴衰与成败。因此,领导作风具有重要的意义,必须采取多种方式和有效途径改进领导作风。

第一节领导作风概述

领导作风是领导者的世界观、人生观和价值观的反映,是领导者综合素质的外在表现。端正领导作风具有极其重要的现实意义。

一、领导作风的含义及特点(一)领导作风的含义

对“领导作风"一词进行界定,首先要弄清楚“作风"一词的含义。《辞海》这样解释“作风":“①思想、生活等方面表现出来的态度、行为等。如:作风正派。②文艺作家在一.系列创作中所表现出来的特有的方法、技巧和风格。也指一个时代或民族的文学风格。③西方文论中也指那种在创作中表现出来的作家的主观癖性与习气。只是以作家主体的思想情趣去支配左右作为客体的现实对象,而尚未达到主客体的和谐统一 的一种状态。”可见,在一般意义上,作风是指行为主体一贯表现出来的态度和行为。领导作风就应该是指领导者在领导活动中表现出来的具有稳定性和习惯性的态度和言行。

国内学者对“领导作风"的界定大致可以归纳为以下两种类型:一是侧重于领导主体的角度将领导作风定义为“领导者在领导活动中所表现的具有一贯性的言行、态度"①,这种言行、态度与领导者的综合素质密切相关,是“领导者综合素质在领导工作中的外在表现,它对领导者的工作具有重要的规定和影响作用”②。二是侧重于领导作风的本质的角度,将领导作风定义为“领导者的世界观和言论、行为及一贯态度在学习、工作、生活等行为中的表现"③。

综合以上定义,我们把“领导作风”界定为:领导者在领导活动中表现出来的一贯的态度和言行,是领导者的世界观、人生观和价值观的反映,也是领导者的综合素质的外在显现或流露。这个定义的要点在于:一是状态上的一贯性,即领导作风是领导者一贯的态度和言行,而非那些偶然的非一贯性的态度和言行;二是本质上的从属性,即领导作风是领导者世界观、人生观、价值观的反映,而非独立存在的;三是表现上的外部性,即领导作风一定是在领导活动中具体表现出来的态度和言行,是领导者综合素质的外在显现或流露,而非局限于主体内部的心智活动。.“领导作风"作为表现出来的一贯的态度和言行,体现在许多方面,根据领导者的角色定位和活动方式,一般把“领导作风"主要概括为思想作风、学习作风、工作作风、组织作风和生活作风等内容。

(二)领导作风的特点

领导作风一般具有以下特点:

1.从属性。领导作风是领导者世界观、人生观和价值观的体现,与领导者的政治立场、政治取向密切相关。社会主义国家的领导者是人民的公仆,这就决定了领导者必须站在人民群众的立场上,以正确的世界观和方法论来从事自已担负的领导工作。领导者运用权力也必须以维护党、国家和人民群众的根本利益为目的,既要坚定共产主义远大理想,又要坚持贯彻党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验不动摇。

2.外在性。领导作风是领导者综合素质的外在表现。虽然领导者的内在素质表面上是看不见、摸不到的,但是却可以通过领导作风表现出来。领导作风体现的内容是领导者的内在素质,体现的方式是领导者的态度和言行,体现的结果既可能是正面的，也可能是反面的。它反映的是领导者按什么样的思维方式研究问题、用什么样的态度学习理论、以什么样的精神对待工作、用什么样的方式实施领导,等等。

3.时代性。领导作风是领导者政治、思想、道德、品质、知识、技能等方面素质的综合体现，而领导者素质又是由特定时代的社会政治、经济和文化等因素决定的,不同的社会时代以及同一社会时代的不同发展阶段对领导者的素质和作风会提出不同的要求,因此,不同时代的领导作风会有一些新的内容和新的表现,打上时代的痕迹,体现出时代性的特点。例如,革命战争年代的领导作风与和平建设时期的领导作风就会有一些侧重点和表现形式的不同。所以,在加强领导作风建设的过程中,既要继承和发扬党的作风建设的优良传统,又要坚持与时俱进,根据历史发展和时代任务的变化情况,赋予领导作风建设以新的时代内涵。

4.行业性。领导活动广泛存在于社会分工的各个领域、各个行业,在各个领域、行业内部，又有不同的领导岗位,诸如机关、部队、学校、企业、事业单位以及各自内部的领导岗位及具体分工等。而不同的行业背景、岗位分工因其工作的特殊性和组织文化风格的不同,对领导者素质和作风必然有不同的要求,并产生潜移默化的影响,从而使领导作风表现出鲜明的行业性和岗位性。行业背景和岗位分工对领导作风的影响主要是通过经常性的工作任务要求和特定的组织文化氛围而发生的。不同的行业承担着不同的社会分工,不同的岗位被賦予不同的工作职责,同时,不同的行业和岗位又会形成各具特色的群体精神和风气,正如人们通常所说的校风、厂风、院风、店风等,那么,在这些行业和岗位从事领导活动的领导者为完成工作任务就必然会养成一些一贯性的态度和言行,表现出领导作风的行业性。

5.稳定性。领导作风的稳定性主要体现在风格的一贯性、形成的长期性、与领导者内在素质的一致性。领导作风的形成不是一朝一夕的事情,是领导者在率领和引导组织成员,为完成组织使命、实现组织目标而奋斗的长期实践中形成的,而且领导作风一般与领导者个性化的、比较稳定的内在素质相联系,二者在一般情况下往往是一致的,领导作风本质上就是领导者综合素质的反映,因此,领导作风一经形成就具有一贯性和相对稳定性。从这个意义上说,形成一种优良作风不可能一蹴而就,克服一.种不良作风也不容易立竿见影。

二、领导作风的本质

马克思主义认识论强调,对任何事物的认识必须透过现象看本质。就领导作风的本质而言，学者们从不同角度进行了具体阐述。有的将之归结为三点:一是领导者世界观的反映;二是领导者工作宗旨的体现;三是领导者有效影响力的组成部分。有的将之归纳为四点:一是无产阶级世界观和方法论在各级领导活动中的体现;二是无产阶级革命政党的党性、宗旨与党风在各级领导活动中的体现;三是继承了以往人类社会的一切积极的文明成果;四是社会主义和共产主义道德品质的集中体现。有的将之归纳为五点:一是领导者世界观的体现;二是领导者文化素养的综合反映;三是领导活动本质属性的表现;四是实现领导职能的重要条件;五是影响党风和社会风气的关键因素。D无论对领导作风的本质作何种划分,归根到底领导作风的本质都是领导者世界观、人生观、价值观的体现,在社会主义条件下,就是共产党的党性原则和立党宗旨的体现,是工人阶级和广大劳动者的世界观的重要体现。

。'在一定的社会物质条件下,领导者只有掌握了科学的世界观、人生观和价值观,才能树立良好的领导作风。恩格斯说:“我们党有个很大的优点,就是有一个新的科学的世界观作为理论的基础。”@这个科学的世界观,就是马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。在社会主义社会,领导者要树立I正确的世界观、人生观和价值观,就必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义,正确认识和理解物质世界的本质与规律,正确认识和理解人类社会的本质与规律,正确认识和理解人生的本质意义和价值,牢固树立“人生的意义和价值在于为社会进步和人类幸福作出贡献”、“权力是人民给的”、“领导就是服务”等观念,真正解决为谁服务和怎样服务这一领导的本质问题,为形成良好的领导作风奠定坚实的理论基础和政治基础,培养代表社会发展的前进方向、反映时代的特征和维护广大人民群众根本利益的一贯的态度和言行。

三、领导作风的意义

领导作风对充分发挥领导者的影响力、更好地实现领导功能和达成领导目标以及优化党风和社会风气都具有十分重要的意义。

(一)领导作风是实现领导性质的根本保证

领导性质,即领导活动的性质,是指领导工作本身所具有的质的规定性。领导性质是领导者进行领导活动的根本目的和根本依据。在社会主义条件下,领导活动的性质就是最大限度地为人民群众谋取利益的活动。领导性质决定领导作风,但领导作风又反过来影响和制约着领导性质。领导作风端正纯洁,就能保持领导性质;领导作风不正不纯,领导性质就难以保持甚至出现蜕变。在革命战争时期,在执政前的客观条件下,比较容易形成优良的领导作风,即使出现不良作风也易于矫正,从而能较好地保持领导性质。执政后,由于领导地位和所处的领导环境发生了变化,领导干部面临着权力与金钱等各种功利因素的考验,在这种环境下,发扬优良的领导作风要比执政前困难,矫正不良作风也比执政前困难,保持领导性质也比执政前更困难。因此,必须重视和加强领导作风建设。只有把领导作风建设搞好了,才能保持先进的领导性质,否则,社会主义领导性质就会蜕化变质。

(二)领导作风是领导影响力的重要体现

领导作风作为一种无形的力量,对领导工作和被领导者有着深刻的影响。领导作风不仅具有沟通组织或单位的人际关系的协调力,而且具有带动群众积极行动起来的示范力或感染力,更具有贯彻执行法律、法规、方针、政策的实际的说服力。如果领导者的作风好,其所表现出来的正向的、起积极作用的影响力,有利于形成良好的人际关系,有利于领导者带领群众实现既定的组织目标,有利于在领导工作实践中贯彻执行各项方针政策。如果领导者的作风不好,其所表现出来的负向的、起消极作用的影响力,则会破坏整个单位人际关系的和谐,消解各项制度的权威和组织文化的纯洁,妨碍领导目标和任务的顺利完成,阻碍大政方针的贯彻执行。可见,领导作风是一种重要的影响力,是领导者实施领导职能开展领导工作的一个不可或缺的重要方面。同时,领导作风直接关系和影响到领导形象,是考察和衡量领导形象的重要指标,而领导形象又是领导者影响力的外在表现,因此领导作风就成为领导影响力的重要体现。

(三)领导作风是影响人民群众积极性和创造性的重要因素

人民群众不仅通过党的路线、方针和政策来认识领导,而且更多更直接地是从自已周围领导干部的作风来判断领导者的人品,从而决定对领导者的态度。广大人民群众积极性和创造性发挥得如何,关系到领导影响力的实现与否和各项事业的成败得失。一般地说,如果领导作风好，领导者的各项领导活动和行为规范反映并符合人民群众的利益、愿望和要求,人民群众就会理解、认同、拥护和支持各级领导者,发挥出极大的积极性和创造性,帮助领导者实现其影响力,完成领导工作目标;如果领导作风不好,领导者的各项领导活动和行为规范不能反映并符合人民群众的利益、愿望和要求,人民群众就会在心理上、感情上、行动上与各级领导者产生距离感和抵触情绪,严重挫伤其积极性和创造性,并进而消解领导的影响力,不利于领导工作目标的实现。

(四)领导作风是优化党风和社会风气的关键环节

“党是整个社会的表率,党的各级领导同志又是全党的表率"0党风政风带动和影响行风、民风和社会风气,只有党风政风建设得好,社会风气正,才能促进先进文化建设,才能不断巩固和谐社会建设的精神基础。而领导作风既是党风和社会风气的反映,又是影响党风和社会风气的关键环节。各级领导者是执政党的骨千力量,领导作风必然反映党风并深刻地影响党风;各级领导者是社会各领域、各方面、各层次、各部门和各单位事务的决策者、组织者和指挥者,对广大群众和整个社会起着统帅、指导和示范作用，俗话说:“上梁不正下梁歪”,领导作风必然反映社会风气并有力地影响着社会风气。所以,领导作风具有一定的舆论影响力和显著的社会示范力,可以内化为人们的精神约束力,从而影响周围人的思想行为和组织的运行、社会的和谐。如果领导作风好,能够做到用权为民,讲原则,不谋私,时时处处想着党的事业和人民的利益,就会给全党和全国人民树立一个很好的榜样,一些不好的社会风气也会销声匠迹,最终推动党风和社会风气的好转;反之,如果领导者作风不好,用权不讲原则,以权谋私,就会对党员和群众产生极大的消极影响,尤其对社会风气起到负面的辐射作用,进而败坏党风和社会风气。因此,各级领导干部应当努力成为工作和学习的表率,以优良的领导作风发挥对人民群众的激励作用,为优化党风和社会风气作出贡献。
