
第二节 领导作风的基本内容

中西方领导作风的理论研究与实践发展是在不同的社会历史文化背景下进行的,其内容及要求有所不同。我们党在长期的实践中形成了许多优良作风,包含着丰富的内容,体现了社会主义领导作风的基本内容和要求。

党的十五届六中全会通过的《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》提出了“八个坚持、八个反对”,这是对党的作风建设的新要求。《决定》指出:“当前和今后一个时期,要抓住重点,集中解决党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风方面的突出问题。”胡锦涛在2007年年初召开的中央纪律检查委员会第七次全体会议上发表重要讲话,强调“要根据新形势新任务的要求,全面加强思想作风、学风、工作作风、领导作风、千部生活作风建设,弘扬新风正气,抵制歪风邪气,着力解决突出问题,努力实现领导千部作风的进一步转变,为全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会提供有力保障”。这是对领导干部作风建设的明确要求。2009年在党的十七届四中全会上,胡锦涛又指出:“加强和改进新形势下党的建设,必须着眼于继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐,着眼于提高党的执政能力、保持和发展党的先进性,全面推进思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设,提高党的建设科学化水平。”《决定》和讲话涵盖了领导作风的基本内容,包括领导者思想作风、学习作风、工作作风、组织作风、生活作风等,是加强和改进领导作风建设的重要行动指南。

根据党的作风建设的要求,结合领导作风建设的实际将社会主义领导作风的基本内容概括为以下几个方面:

一、思想作风:解放思想. 实事求是、与时俱进

思想作风就是人们在思考、探索、研究和处理问题时,所表现的一贯性的基本态度和思想方式。在社会主义条件下,领导者的思想作风应该是坚持解放思想实事求是、与时俱进,反对因循守旧、不思进取。

解放思想、实事求是,是马克思主义活的灵魂,也是我们认识新事物、适应新形势、完成新任务的锐利思想武器。进人新世纪,在国际竞争日趋激烈、国内改革和建设的任务艰巨繁重、客观实际不断变化的情况下,如果我们不解放思想,不坚持创新,各项事业就不可能前进,也就不可能应对各种挑战。因此,要把坚持解放思想、实事求是的思想路线,放在领导作风建设的首要位置。

解放思想，即在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚,坚持从实际出发,实事求是,与时俱进,致力于不断研究新情况,解决新问题。江泽民曾经指出:“所谓解放思想,就是要勇于冲破落后的传统观念的束缚,善于从实际出发,努力去开拓进取。”这非常深刻地揭示出解放思想的实质,就是人们在对待过去、现在与未来的关系中所表现出来的一种精神状态和思维方式。我们不能把所有的“敢想”都叫做解放思想,脱离实际的“敢想”应称为主观臆想或胡思乱想;我们也不能把一切反传统的言论都叫做解放思想,传统有好坏之分,打破不好的和过时的传统叫解放思想,而反对一切传统则是历史虚无主义。解放思想的目的,是使思想和实际相符合、主观与客观相统一,为实现社会变革消除思想障碍。当前,解放思想要自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的東缚中解放出来,从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来,从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来,着重摆脱传统的计划经济体制的束缚,着重摆脱小农意识的束缚,着重摆脱“官本位”思想的束缚,牢固树立社会主义市场经济体制的思想,牢固树立现代大工业和经济全球化的思想，牢固树立一切从实际出发实事求是和全心全意为人民服务的思想。

实事求是,即一切从实际出发,理论联系实际,坚持实践是检验真理的唯一标准,探索事物的客观规律。这就要求人们在观察和处理问题时,要从国内外、省内外、县内外、区内外和本系统、本单位、本部门的实际情况出发,从中引出固有的而不是臆造的规律性,找出周围事物的内在联系作为行动的向导。“实事求是"说到底是思想如何对待现实的关系问题。解放思想与实事求是是统一的。不解放思想,教条主义盛行,不可能做到实事求是;离开实事求是,脱离实际,脱离亿万群众的创造性实践,不是真正的思想解放。因此,在工作比较顺利的时候,不能头脑发热,忘乎所以,不要提出不切实际的要求;在工作遇到困难的时候,不能灰心丧气,畏首畏尾,要善于在困难的条件下开拓新的局面。

与时俱进,就是全部理论和各项工作要体现时代性,把握规律性,富于创造性。我们的思想要与时俱进,树立新观念,形成新认识,提出新观点,达到新境界;各项工作要与时俱进,探索新思路,寻求新突破,采取新举措,开创新局面。

要很好地做到解放思想,实事求是,与时俱进,就必须用马克思主义基本理论武装头脑,坚持用发展着的马克思主义指导我们的全部工作,坚持一切从实际出发,用全面、发展变化的观点观察和处理问题;就必须把实践作为检验真理的唯一标准,尊重人民群众的首创精神;就必须坚持不断创新,因为“创新是一个民族进步的灵魂,是一个国家兴旺发达的不竭动力,也是一个政党永葆生机的源泉",必须通过理论创新推动制度创新、科技创新、文化创新、管理创新以及其他各方面工作的创新,不断在实践中探索前进,永不自满，永不懈怠。

二、学习作风:理论联系实际,学以致用;

学习作风,简称为“学风”,是人们在学习和研究中所表现出来的一贯态度和学习方式。良好的学风主要包括勤于学习、刻苦钻研、独立思考、学以致用等,核心是理论联系实际。学习是人的生命的存在方式。各级领导者担负着率领和组织人民前进的神圣使命,经常面对各种新情况、新问题,置身于充满挑战的时代和极具压力的岗位,必须注重学习、善于学习,才能跟上时代的步伐,适应领导工作的要求。领导千部不仅要学习各种知识,更要学习马克思主义基本理论,搞好理论武装,坚持用发展着的马克思主义指导新时期的领导工作。

领导者要取得良好的学习效果,必须大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风。学风问题也是党风问题,是关系党的兴衰和事业成败的重大政治问题。毛泽东历来强调要把马列主义基本原理与中国的具体实际相结合,坚持运用理论武器解决实际问题,开辟了中国革命成功的道路;改革开放以来,邓小平在新的历史条件下带头发扬理论联系实际的学风,开拓了马克思主义的新境界,开辟了建设有中国特色社会主义的新道路,极大地促进了改革开放和现代化建设事业的发展。历史证明:学风端正,则事业兴旺;学风不正,则事业受损。
|
|
|
|


命和建设事业就会遭受挫折,甚至导致失败。一个地方、一个单位和一个部门的领导班子建设也是这样。班子民主集中制贯彻得比较好,坚持集体领导,重大问题能够充分发扬民主,集思广益,民主决策,科学央策,这个班子就充满活力;反之,则班子涣散,离心离德,什么事也干不成。

坚持和执行民主集中制,内容要求很多,重点要解决好以下几个问题:第一,正确处理中央与地方、上级与下级的关系问题。这个问题的核心是如何发挥好中央和地方两个积极性。第二,各级领导千部加强集体领导问题。这个问题的核心是加强对各级领导千部特别是“一把手”的监督,把集体领导与个人负责结合起来,反对“家长制”和“一言堂”。第三,加强组织纪律问题。这个问题的核心是强调组织纪律的严肃性,反对本位主义、分散主义。第四,健全并执行好组织规章制度问题。这个问题的核心是以制度规范和约束领导干部的行为，保证良好的领导作风。就党的组织来说,包括党的代表大会制度、党内选举制度、充分保证党员民主权利的制度党的集体领导制度、党内监督制度等,就领导班子建设来说,包括民主协商制度、科学决策制度、领导办公:会制度、报告请示制度、专家咨询制度、工作督察制度、领导责任追究制度、政务公开制度等。第五,大力加强基层组织建设问题。这个问题的核心是改变基层组织的软弱涣散状态,充分调动、发挥基层组织的积极性和主动性。第六,正确处理好民主与集中的关系问题。这个问题的核心是坚持民主集中制的方法问题。民主是广泛听取人民群众的意见,尤其不要忽略少数人的意见;.集中是按照组织原则和工作制度集中正确的意见,不是简单的“多数法则”。要尽量避免极端民主化和领导者个人专断两种倾向。

五、生活作风:廉洁奉公,艰苦奋斗

生活作风就是人们在日常生活中所表现出来的一贯的态度和生活方式。领导者的良好生活作风一般体现在简约朴素的生活方式、乐善好施的优良品质廉洁奉公的职业操守、艰苦奋斗的精神面貌等。我们绝不能把领导者的生活作风看做是领导者纯粹的个人事情,因为它不仅关系着领导者在群众中的形象和威望,而且影响到领导者在群众中的凝聚力和工作效能。所以,应该把领导者的生活作风同领导者的思想作风和工作作风一道看做是领导作风的有机组成部分,都是影响其下属思想言行的一种精神力量。培养良好的生活作风,就是要讲操守,重品行，坚持清正廉洁,反对以权谋私;坚持艰苦奋斗,反对享乐主义。

所谓廉洁奉公,就是清白不贪,一心为公。廉洁奉公是中国共产党一贯坚持和强调的优良作风。在改革开放和社会主义市场经济条件下,各级领导干部面临着金钱、权力等考验,坚持和发扬廉洁奉公的作风具有特殊的重要意义。胡锦涛在2007年年初召开的中央纪委第七次全体会议上发表重要讲话,强调指出:“要秉公用权、廉洁从政,自觉遵守党的纪律和国家的法律法规，严格执行领导干部廉洁从政的各项规定。”廉洁奉公的作风要求领导者自觉树立正确的世界观和人生观,树立正确的权力观、地位观和利益观,以高尚的精神追求和健康的生活情趣抵制各种腐朽思想的侵蚀和奢靡生活方式的诱惑,努力做到:不贪不占,甘于奉献,两袖清风,一身正气,秉公办事,不徇私情,爱岗敬业,勤政负责。要做到廉洁奉公,就必须加强监督,严肃纪律,坚持党要管党、从严治党的方针,严格党员干部管理;坚持为民执政、科学理政、从严冶政、依法行政的方针,加强对领导干部廉洁自律的教育和管理,不能以罚代管,不能以纪律处分代替法律惩罚,更不能搞大事化小,小事化了 ,也不 能搞下不为例。

所谓艰苦奋斗,就是不畏艰难困苦,始终坚持锐意进取、奋发向上、坚忍不拔的精神风貌和行为特质。它作为一种高尚的思想品格和精神财富,不仅具备超越时空的稳定性和持久力,而且具有超常规的凝聚力和号召力。艰苦奋斗是中国共产党的政治本色和光荣传统,是我们的立国之本、治国之道和富国强国之宝。即使在今天的历史条件下,艰苦奋斗的精神仍然符合市场经济的基本规律和我国的基本国情,“艰难困苦,玉汝于成”,“忧劳兴国,逸豫亡身”，“成由节俭败由奢”,“生于忧患,死于安乐”,这些都是对艰苦奋斗精神价值的总结和概括。一个国家、一个民族,如果不提倡艰苦奋斗、勤俭建国,人们只想在前人创造的物质文明成果上坐享其成,贪图享乐,不图进取,那么,这样的国家、这样的民族,是毫无希望的,没有不走向衰落的。同样道理,领导干部队伍中有些人艰苦奋斗的精神淡漠,必须引起高度重视。坚持和发扬艰苦奋斗的作风要求领导者在物质生活上合理节制消费,坚持勤俭节约,反对铺张浪费和奢侈腐化;在精神生活上崇尚勤劳朴素,秉持乐观向上,反对好逸恶劳和消极颓废;在行为方式上坚持知难而进,永不退缩,因陋就简,奋发图强,反对贪大求洋,得不偿失。要做到艰苦奋斗,就必须加强对各级领导干部的优良传统教育和国情教育;必须健全相关的规章制度,确定领导者的职务待遇标准和工作项目标准,并进行严格的审计监督;必须树立先进典型,发挥榜样的示范带动作用;必须加强领导文化建设,优化社会风气和领导工作的舆论氛围,反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义。需要指出的是,我们提倡艰苦奋斗的作风,并不是要束缚领导者的手脚,使得该花的钱不花,该办的事不办,而是讲究花钱的效益和价值,提倡在物质方面相对艰苦奋斗、在精神方面绝对艰苦奋斗。

生活作风的内容还有很多,诸如扶正祛邪、坚忍不拔、开诚布公、襟怀坦白等。
