第三节领导作风建设

优良领导作风的形成和改进不是一蹴而就的,是伴随着社会实践的发展和领导者不断加强自身修养的过程而日益完善和改进的,是在同各种不良领导作风的斗争中发扬光大的。

一、不良领导作风的主要表现

近年来领导作风建设从总体上说是好的。但不可否认,由于各种社会和历史原因,领导干部队伍中还存在着一些不良作风。比如,有的思想作风上因循守旧,无所作为,不求进取;有的学风不正,学习不刻苦,不认真,理论与实践严重脱节;有的在工作作风上搞形式主义、官僚主义,严重脱离实际,脱离群众;有的组织作风不正,违背民主集中制原则,独断专行,软弱涣散;有的生活作风不检点,贪污受贿,腐化堕落,等等。这些领导作风方面存在的突出问题,如果不坚决纠正,就会延误甚至葬送全面改革和现代化建设,就会动摇党的执政地位,就会阻碍社会主义和谐社会建设。因此,必须从党的生死存亡与和谐社会建设成败的高度来认识领导作风建设的极端重要性和紧迫性,坚决反对和防止不良作风。

(一)教条主义和经验主义作风

这是领导者不良作风在思想作风和学风上的主要表现。教条主义也称为本本主义,是把理论当教义、视书本为圣经的思想作风,其中一种表现是视理论为教条，只唯书,不唯实,夸大理性作用,轻视感性经验。唯物辩证法认为:理论来源于实践而又高于实践,可以指导实践但又必须接受实践的检验,并在实践中不断修正和完善。在革命战争时期,第五次“反围剿”失败的原因之一就是犯了教条主义的错误。当时的领导者不是从实际出发而是从本本出发,拒绝对具体情况做具体分析，结果酿成巨大损失。另外一种表现形式是“唯上论”,把工作的基点单纯地建立在中央和上级的指示上,照搬照抄上级指示,对上级的指示和政策不是按照实际情况创造性地执行,而是大搞文山会海,议而不决,决而不行。个人崇拜和“一言堂”是产生教条主义的政治温床。在领导活动中,如果缺少民主,缺少集体智慧的充分发挥,实行“圣旨”式、集权式的领导方式,则必然产生教条主义。

经验主义是主观主义的一种表现形式,它把局部的、狭隘的经验看做是普遍真理,只相信局部的直接经验,轻视理论的指导作用。经验一般是在实践基础上总结出来的,是很宝贵的,但是，经验总是一定条件下的经验,在条件变化了的情况下照搬老经验、老套路,把经验绝对化,就会发生主观脱离客观、思想落后于实际的经验主义错误。经验主义者一方面轻视理论的学习,不读书,不看报,以自己的一孔之见作为工作的出 发点,大搞实用主义。另一方面,经验主义者过分强调本地区、本部门的局部利益,过分突出自己的特殊性,无视国家的法律法规,我行我素。这种不顾大局、违反纪律的思想和行为,严重干扰了社会主义现代化事业的建设,必须加以克服和改正。

(二)官僚主义和形式主义作风

这是领导者不良作风在工作作风上的两种表现。官僚主义是一种常见的脱离实际、脱离群众、衙门式的不良作风,是一种长期存在的、复杂的历史现象。官僚主义作风，要害是脱离群众、当官做老爷。官僚主义危害极大，主要表现是:无所用心,养尊处优;高高在上,脱离群众;作威作福,欺压群众;主观武断,滥用权力;专横跋扈,唯我独尊;压制民主,打击报复;遇事推诿,欺上瞒下;不守信用,不负责任;以权谋私，营私舞弊等。进一步归纳起来说,家长作风、特权作风.命令主义作风、事务主义作风、文牍主义作风等都是其典型的表现形式。官僚主义作风在很大程度上源于我国封建社会形成的“官本位”意识。所谓“官本位”,就是“以官为本”,一切为了做官,有了官位就什么东西都有了,“一人得道,鸡犬升天”。这种“官本位”意识流传了几千年,至今在我国社会生活中仍然有着很深的影响。有些领导者也自觉不自觉地做了这种“官本位”意识的俘虏,表现在:跑官、要官、买官、卖官的现象;弄虚作假,虛报浮夸,骗取荣誉和地位的现象;明哲保身,不思进取,不求有功,但求无过,一切为了保官的现象;渎职弄权,拉帮结伙,以权谋私的现象等。当前，“官本位”意识的要害就是对党和国家的事业不负责,对民族和人民的利益不负责,只对自己或亲属或小团体负责。官僚主义及其思想基础一“官本位”意识必须彻底铲除。

形式主义作风,要害是只图虚名,不务实效。形式主义制裂了形式与内容的联系,脱离内容讲形式,甚至为了形式而搞形式。形式主义在领导工作中的主要表现是:不去认真领会中央精神,也不去了解下情,工作中习惯于做表面文章,空喊口号;沉湎于文山会海,醉心于应酬接待,不能深入基层;热衷于沽名钓誉,哗众取宠,应付上级,应付群众;搞各种名目的所谓“升级”、"达标”活动,形式上热热闹闹,实则劳民伤财;喜欢说空话套话,好大喜功,不干实事;报喜不报忧，掩盖矛盾和问题，以致酿成恶果等。这些表现的一个共同的重要原因就是工作不落实、不扎实、不切实,结果流于形式,浮于表面,直至出乱子甚至出大乱子。当然,我们做工作需要有一定的形式,没有形式,内容也表现不出来,但不能搞形式主义。

“实干兴邦,空谈误国”。各级领导者要充分认识官僚主义和形式主义的危害,自觉刹住这两股歪风。要时刻坚持重实际说实话、千实事、求实效,大力发扬脚踏实地、埋头苦干的工作作风，想群众之所虑,急群众之所难,谋群众之所求,扎扎实实地解决好关系改革开放全局和影响群众生产生活的各种紧迫问题,以改进工作作风的实际行动取信于民。

(三)宗派主义作风

这是领导者不良作风在组织作风上的表现。“宗派”一词,最初是宗族、家族的意思,后引申为学术、文化和宗教上的派别,泛指少数人为自身利益而形成的小集团。宗派主义,也称“山头主义”,是以宗派利益为出发点的思想和行为,是封建宗派意识、资产阶级思想在政治上的极端表现,其产生有着深厚的社会历史根源。其特点是思想狭隘,只顾小集团利益,主要表现为本位主义和地方保护主义、山头主义和裙带关系等。在个人与组织的关系上,宗派主义往往口头上说尊重组织实际上却把个人放在第一位,把组织放在第二位,向组织闹独立;在用人上,搞任人唯亲拉拢一些人,排挤一些人;在同志中吹吹拍拍,拉拉扯扯,搞庸俗的非组织关系;在工作上,只强调局部利益,不顾整体利益,只要民主,不要集中,不遵守个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央的民主集中制原则,习惯于搞小圈子,进行无原则的派系斗争,如此等等。宗派主义作风破坏了组织的统一和团结,对内产生排内性,对外产生排外性;宗派主义又是滋生腐败、产生官僚主义的深厚土壤;狹隘的宗族意识和宗派主义不仅制约着社会政治、经济、文化的发展,而且还通过深层次的心理积淀影响到社会的和谐。因此,加强党的团结和统一,提高领导班子的凝聚力和战斗力,必须坚决反对领导工作中的宗派主义作风。

(四)拜金主义和享乐主义作风

这是领导者不良作风在生活作风上的主要表现。拜金主义是一种金钱至上的态度和行为。拜金主义认为金钱是万能的,是衡量一切的标准。拜金主义者把追求金钱当做人生的最高目的。享乐主义是一种消极颓废的生活态度和行为取向。享乐主义认为人生的目的和意义在于追求物质享乐。享乐主义者在行为上追求感官刺激和物质享受,不思进取,不愿创造,贪图安逸,坐享其成。拜金主义和享乐主义都是资产阶级普遍奉行的道德准则和人生信条,它们割裂了个人与社会、贡献与索取的关系,片面强调索取、权利和享乐,不讲贡献、义务和责任,对社会主义物质文明和精神文明具有极大的腐蚀作用。近几年来,确有一些领导干部头脑中的群众观念明显地淡漠了,损害和侵犯群众利益的以权谋私贪污受贿、腐化堕落等违法乱纪现象在一定范围内发生了，有的甚至达到非常严重的程度,引起了广大群众的强烈不满。在一些地方和单位,党群关系、干群关系很不协调,严重妨碍了党的正确路线的贯彻执行,严重损害了党的形象和声誉,必须引起我们的高度警惕和重视。

当然不良作风远不止以上几种,其他诸如实用主义、功利主义、本位主义、好人主义等,都是我们应该防止和反对的不良作风,这里不再赘述。应该看到,领导者的不良作风不是偶然形成的,它是由历史、社会、体制、个人等一系列复杂原因造成的。从历史上看,封建主义积弊甚多甚厚必然会对各级领导者和人民群众产生消极影响，使得官僚主义、形式主义等作风有了存在的历史基础;从社会原因分析,长期存在的小农经济的思想和习惯不可避免地会对领导者产生严重的影响,加之新的社会变革的冲击,一些人的世界观、人生观发生了失衡,产生急功近利的短期行为;从体制上看,规范领导者作风和行为的体制和机制尚不够健全完善,对领导者的管理还存在漏洞;从个人角度来看,有些领导者的政治、业务素质不高,理论修养不足,认识偏颇，这是领导者作风出现问题的内在根源。

二、加强领导作风建设的途径

领导者的不良作风直接影响到党和政府的形象、党群和干群关系的改善,影响着党的路线、方针、政策和各项工作决策的落实,而且还影响着党的执政能力,影响着经济的发展和社会的进步。因此,要把加强和改进领导作风作为全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的重要切入点,以中国特色社会主义理论为指导,按照“八个坚持,八个反对”的要求,发扬优良传统,克服不良作风,养成良好的领导作风。

(一)加强理论学习

领导作风是由领导者的世界观、人生观和价值观所决定的,理论学习是树立科学的世界观、正确的人生观和价值观的基础,加强领导作风建设必须首先从理论学习抓起。优良的领导作风不是凭空产生的,必须通过长期的学习积累才能形成,在这个过程中,必须有科学的理论做指导。列宁曾强调指出:“只有以先进理论为指南的党,才能实现先进战士的作用。”①领导者只有通过理论学习,打牢马克思主义理论基础,才能使领导作风的修养从自发走向自觉,从被动走向主动，从较低层次走向较高层次。因此,各级领导者要自觉学习科学理论,加强主观世界的改造,把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来,从对马克思主义错误的和教条式的理解中解放出来,从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来,提高对领导作风建设的重要意义的认识,把握领导作风修养的正确方向,明确领导作风建设的重要内容和基本要求,在思想上学习上、工作上、组织上和生活上全面继承和发扬党的作风的优良传统,划清作风方面的是非界限，认真搞好领导作风修养的加强改进工作。

(二)注重教育培训

领导作风修养的加强改进仅仅寄希望于领导者的自觉是不够的,还必须进行有组织、有计划有针对性的教育和培训。领导作风是领导者的综合素质在领导活动中的反映,是与领导者的思想政治品德、科学文化素质和业务工作能力紧密联系在一起的。正像领导者的素质需要教育培训一样,优良的领导作风也离不开教育和培训;从一定意义,上说，作风修养本身就是领导者综合素质的重要组成部分。因此,必须将领导作风建设纳人领导者的教育培训计划,通过经常性的系统的教育和培训,努力培养造就一支政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过、善于领导和管理的领导者队伍。

第一,要明确有关作风教育培训的内容。领导者作风教育培训的内容一般应包括:领导作风的地位作用、领导作风建设的形势分析、领导作风的理论基础、领导作风的内容要求、领导作风的优良传统、领导作风的先进典型、领导作风的实践锻炼等。

第二,要加大领导者作风教育培训的力度。各级组织人事部门要将领导作风的教育培训纳人工作计划,争取各级党委政府主要领导的高度重视和大力支持,增加经费投入,改善教育培训条件,逐步建立系统化、规范化、法制化的教育培训体系,为领导作风的改进创造有利条件。

第三,要采取“请进来”和“走出去”相结合的培训方法。请领导作风修养的先进典型谈体会论经验,请老红军、老干部、老领导讲优良的作风传统,为改进领导作风提供标准,树立榜样。

第四,要把作风教育培训和领导实践结合起来,以此来激发领导者转变作风的内在动力,为加强和改进领导作风修养创造一个良好的环境。

第五,要开展作风教育培训质量评估工作。对教育培训的对象进行跟踪考核和管理,建立领导作风建设档案,及时公布监督检查的结果,督促领导者时刻警醒作风方面的问题,并自觉加以改进。

(三)完善规章制度

在领导作风建设中,健全完善有关制度更加重要。邓小平曾指出:“制度好可以使坏人无法任意横行,制度不好可以使好人无法充分做好事,甚至会走向反面。”制度建设是更带有根本性的建设。用制度的约束力促进领导作风的改进,是一个重要而有效的途径。要按照“从严治党”和“从严治政"的方针,继续完善有关领导干部的政治活动、工作方式、学习形式和反腐倡廉方面的规章制度,如行政问责制度政务公开制度、行政审批制度、国家公务员廉洁从政制度等,建立机构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制,严格千部管理,严肃组织纪律,规范领导行为,保障领导作风建设纳人制度化轨道。

(四)强化考核监督

为了充分发挥制度体系对领导作风改进的规范作用,不流于形式,还必须强化对领导作风的考核监督。严格规范严密有效的监督机制和群众公认、注重实绩的考核办法,有助于各项规章制度落到实处,切实减少领导者发生作风问题的几率。因此,要加强领导作风的考核工作,对照制度的规定,将组织考核与群众评议相结合,使领导者执行作风制度的情况时刻处于组织的严密管理和群众的广泛监督之下。有的地方实行窗口单位的领导作风评议卡制度就很有效。同时，要拓宽监督渠道,形成全方位强有力的监督网络,防止领导者不良作风的滋生蔓延。这主要包括:第一,组织系统监督,即通过民主生活会、组织谈话制度、年度考核和执纪执法检查等形式实施监督;第二,权力机关监督,即通过实行人大评议政府机关、弹劾不称职领导干部等形式实施监督;第三,社会监督,即通过实行群众举报制度,发动社会各界包括政协、各人民团体、民主党派对领导作风实施有效监督;第四,輿论监督,即利用新闻媒体对各种违反制度规定的领导行为和不.良领导作风进行公开曝光等。对违反领导作风制度的人和事,要严肃查处,决不能姑息迁就。

(五)优化环境氛围

领导者凭借其地位和权力,他们对社会的影响包括对社会风气的影响要比普通的社会成员大得多,因此,优良的领导作风是改善社会风气的关键因素。但毋庸讳言,领导者毕竟也是社会的成员,领导活动也是一种社会分工,领导者的作风必然受到社会风气的熏陶和影响。从这个意义上来说,加强领导作风建设必须努力营造良好的社会环境氛围。在中国这样一个有着几千年农耕文明和传统文化的封建历史的国土上,既有劳动人民的优良传统和共产党人在长期革命实践中形成的优良作风,也有官僚主义、形式主义等不良作风的残余,而且这些不良作风已经深深地植根于历史的土壤之中。随着社会的发展和时代的变迁,这些不良作风仍会以不同的形式影响和侵蚀领导者的领导作风。因此,要继承、发扬和培养优良的领导作风,必须营造良好的社会环境,消除产生官僚主义和形式主义等不良作风的土壤和基础。从社会大环境着手,要加强社会主义物质文明和精神文明建设,创造良好的社会道德风气,构建文明科学、美好的社会主义和谐社会。同时,在各组织、单位内部,也要营造良好的组织文化氛围,这种良好的组织文化氛围会对领导作风发生潜移默化的影响,这对良好的领导作风的形成,无疑也是十分必要的。




