第五章 领导决策

领导的基本职能首先是决策。领导工作必须通过一系列的决策活动来实现。决策是整个领导过程的中心环节。决策的正确与否关系到领导活动的成败。我国社会主义现代化建设的发展,迫切需要决策的民主化和科学化。现代社会的政治、经济、文化和科学技术的发展,既对领导决策提出了更高的要求,又为决策的民主化和科学化提供了新的条件和手段。现代社会的领导者,必须学习科学决策的理论,运用科学决策的技术和方法,提高决策能力,实现从“经验决策”向“科学决策”的转变。

:第一节  决策及其在领导工作中的地位

领导者必须懂得什么是决策、什么是科学决策,必须认识到决策在领导工作中的重要的作用。.

一、决策的概念

所谓决策其一般含义就是作出决定,是选择对策的决定。人类的活动离不开决策,人们在日常的生产、工作和生活的各个方面,总是会碰到各种各样的问题,总要对处理这些问题作出决定,也就是进行决策。决策活动体现了人类活动的主观能动性。人们在行动之前,总是首先要考虑应该做什么、如何去做,事先进行思考、设计、选择,形成某个行动方案、工作打算,然后行动。因此有人类就有决策,决策是人类的基本活动之一。个人要对个人的各种事情作出决定,这就是个人决策;而领导者则需要对自已所属的部门、组织和各种问题进行处理,作出决定,这就是领导决策。国家领导为解央各种重大的社会问题,要制定路线、方针政策;一个地区、一个部门、一个企业单位的领导,要根据实际存在的问题,提出各种计划、方案、意见,这些都属于领导决策。总之,领导的工作离不开决策,离开了决策就不能开展工作。领导者要根据实际情况的变化发展,不断地作出各种决定,进行决策。

↑决策一般主要由决策者、决策目标决策备选方案、决策环境、决策后果等要素构成。

第一,决策者。决策者即作出决策的个人和集体,在决策系统内处于核心主导地位,是决策中最积极、最活跃的因素。

第二,决策目标。决策目标是决策所要达到的目的。决策目标正确与否,直接影响和制约执行的过程、执行者的行为乃至工作全局。

第三,决策备选方案。备选方案是指可供决策者选择的方案,至少有两个或两个以上。单方案选择在决策学中被称为“霍布森选择”,即意味着只有一个方案而无其他选择余地的决策。现代社会是一个开放的系统,在这一系统内各种问题相互交错影响。所以,决策者应充分考虑决策的多种可能结果,制定相应的备选方案。

第四,决策环境。决策环境是指决策所面临的时空状态，即一切影响决策产生、存在和发展的因素的总和。一个决策方案能否顺利实施并达到预期目标,不仅取决于决策内部系统与决策本身,还直接取决于决策环境,受到自然环境、制度环境、文化环境以及技术环境的直接制约。

第五,决策后果。决策后果是指一项央策实施后所产生的效果和影响。任何决策的目的都是为了获得预期的结果。决策者必须对每一项决策可能产生的后果做到心中有底,并对不良后果采取必要的防范、补救措施。

人们作出各种决定,一般都不是任意的、盲目的。一个领导者对各种重大问题的决策,更必须是谨慎的,要做到审时度势,全面权衡,以便作出正确的决策。一般说来,决策活动具有以下几个基本特征:①针对性。决策是人们为了解决一定的问题而作出的决定,所以决策是针对一定的问题,有的放矢提出解决问题的方法。没有问题,就无需决策。②目的性。决策是人们有目的的行为,要按照某种目的进行方案的设计和选择。没有目的就无法决策。③实施性。决策总是同未来的实施行为联系在一起,决策是为了实施,行动就是决策的执行。④选择性。决策是人们对行动方案的对比选择，选择达到目标的具体途径。没有选择就没有决策。⑤优化性。决,策追求优化,人们在同样的条件下,寻求以最低的代价、最优的效果,实现既定的目标。总之,决策就是人们就面临的问题所进行的目标确定、行动设计和方案选择的活动。

决策概念有狭义和广义之分。狭义的决策专指决策者对行动方案的最终选择,即通常所说的最终“拍板”。广义的决策是指把决策理解为决策者制定、选择、实施行动方案的整个过程。人们对行动方案的决定,不是一.下子完成的,而是通过一系列的决策程序和活动来实现的。从提出问题确立目标开始,进行方案的设计和评价,最后才选择方案。在实施的过程中,遇到问题时,还需要对原有方案进行个别修正,甚至在必要时还要进行追踪决策。央策方案的最终选择,是以选择前的各项工作为前提的,它是决策活动全过程的成果。所以一个领导者不仅要懂得如何选择方案,还必须了解决策活动的整个过程。

决策活动古而有之,决策的历史源远流长。古今中外许多杰出的政治家、军事家,表现了高超的决策艺术,留下了脍炙人口的决策范例。在我国古代历史上,汉高祖刘邦西入关中,约法三章,取信于民,楚汉相争得天下;诸葛亮作“隆中对”,帮助刘备策划三分天下的大计;朱元璋采纳“广积粮、高筑墙、缓称王”的决策,巩固后方,立足长远,最终建立了明王朝。在我国汗牛充栋的史籍中,记载着许许多多宝贵的决策经验和思想,《孙子兵法》、《史记》、《资治通鉴》《三国演义》中所包含的决策思想,至今为世人所借鉴。

古代的决策,通常来说属于经验决策的方式,它主要是凭借决策者个人的知识、才智和经验而作出的决策。决策是否成功,主要取决于领导者和个别高明谋土的认识和经验。所谓“眉头一皱,计上心来”,就是经验决策方式的真实写照。经验决策是人类历史上最古老的央策方式,它的主要的特点是:第一 ,这种决策方式一般说来是个人的决策活动,主要依靠决策者个人的素质作出决策。第二,这种决策方式本质上讲是以决策者的经验为基础,所能处理的信息量有限，一般说来是一种定性不定量的决策。经验央策方式,与小生产时代是相适应的。这种央策方式也会产生出正确的决策结果,但是它有很大的局限性。依靠个人的有限经验、智慧,难以作出精确的分析判断,这样的决策盲目性很大。再则,它也缺乏连续性和规范性,个人的主观随意性极大,随着领导者的更替,对某个问题的决定可能随之而变。

当今社会状况发生了巨大的变化,社会化程度更高,社会组织的规模扩大,社会活动的变化加剧,社会的信息量剧增。在这样的社会条件下,各种需要决策的问题堆积如山错综复杂,千变万化,决策的难度越来越大,决策的影响越来越广泛。传统的经验决策方式,已经难以适应现代社会的发展,这就必然要求从经验决策方式到科学决策方式的转化,要求领导决策的科学化。现代社会科学技术的发展,也为决策的科学化提供了更新的更可靠的方法和手段。系统论、控制论、信息论的出现,为科学决策提供了现代化的方法论。数学方法的大量运用,推动了决策方法的数学化模型化,特别是电子计算机的广泛使用,给决策的定量分析创造了有利条件。心理学、社会学、逻辑学、组织理论的成就,为央策的程序、组织和行为研究提供了新的思路。

科学决策是现代的决策方式,它是同社会化的大生产相联系的。科学决策是决策者遵循科学的原则、程序,依靠科学的方法和技术所进行的决策活动。它的主要特点是:①强调建立科学的决策体制,注重集体共同决策,注意依靠各种智囊团组织,注重各种专家的横向联系,形成合理的人才结构,共同完成某个决策活动。②强调将央策建立在科学分析的基础上,广泛运用科学技术和方法,将定性分析和定量分析结合起米,确保决策的正确性和可靠性。

随着我国社会主义现代化建设的发展,各种新问题新情况不断出现,需要采取的各种重大的政治经济、科技和社会决策越来越多。由于我国是一个在经济上和科学技术上比较落后,而发展又极不平衡的国家,这又增加了决策的复杂性和难度。几千年的封建社会和小生产经济的影响,直至今天,凭经验、拍脑袋、瞎决策的做法仍然司空见惯。现实迫切要求决策的科学化,要求各级领导掌握科学决策的方式。

二、决策的分类

决策的分类具有重要的意义。不同问题的决策,需要用不同的决策技术和方法去处理,必须由不同的决策者来承担。决策的分类有利于人们正确地分析、解央问题;有利于人们分清职责,各司其职。按照不同的划分标准,可以对决策分类如下:

(一)高层决策、中层决策和基层决策

依照决策者在管理组织中所处的地位不同,可以划分为高层决策、中层决策和基层决策。一个地区、一个单位的组织中的领导,通常分为三个层次:高层领导、中层领导和基层领导,他们在组织中所处的地位不同。高层决策是由高层领导集团作出的决策,其决策的性质属于战略决策和宏观决策,通常具有全局性、整体性的特征。中层决策是由中层领导集团作出的决策,大多属于战略决策和宏观决策,也有一部分属于战术决策和微观决策。中层央策必须服从高层决策。基层决策是由基层领导作出的决策,央策的性质一般属于战术决策和微观决策是为了实现高层或中层决策而进行的决策。

(二)战略决策和战术决策

战略决策是关系到全局性、方向性的重大问题的决策,主要表现为制定路线、方针政策及重大方案。它所涉及的范围大因素多、关系复杂,通常是一种以定性为主的决策,一般采取非程序化的决策方式。战术决策是为了实现战略决策,解决某一具体问题而作出的决策。它是战略决策的延续和指令化,通常具有具体化、定量化的特点。

(三)最优决策和满意决策

最优决策是指决策者追求理想条件下的最优目标,选择最优方案的决策。由于现实中的条件更为复杂多变,寻求最优方案实现最优目标往往难以达到,甚至需要付出巨大的代价。在这种情况下,决策者往往以满意央策代替最优决策。满意决策是指决策者根据现实的条件,追求一种满意结果的决策。它以对现实条件的充分分析为基础,选择一种较为满意的方案,以期达到决策目标。这是美国著名经济组织决策管理大师赫伯特. 西蒙(Herbert Simon)提出的一种决策理论。在现实的决策活动中,大量出现的是满意决策,而不是最优决策。

(四)程序化决策和非程序化决策

程序化决策又称常规型决策,是指行动中重复出现的例行的决策。解决这类问题的决策,通常是有法可依、有章可循。非程序化决策,又称非常规型央策,是指决策者对偶然发生的或首次发生的新问题所进行的决策。对这类问题的决策没有常规可循,需要认真调查研究、分析判断,寻找出适当的解决方法。领导者应把主要精力集中在非程序化的决策上,注意发现并解决各种新问题。

(五)确定型决策、不确定型央策和风险型决策

确定型央策是指提供给央策者选择的每个方案,只有一种确定的结果,这种结果又是事先可以准确知道的,决策者只要比较各方案的结果就可以确定最好的方案。不确定型决策是指提供给决策者的每个方案可能出现好几种不同的结果,而各种结果可能出现的概率又是未知的。风险型决策是指提供给决策者的每个方案可能出现几种不同的结果,但是各种结果可能出现的概率是已知的。风险型决策与不确定型决策的区别在于,是否事先知道每个方案的各种结果出现的概率。一般说来,确定型决策方案的结果确定,比较容易判断选择,风险型决策和不确定型决策,要冒一定的风险,是难度较大的决策。

三、决策的模式

了解决策模式,有助于我们更好地认识决策活动的过程,可以根据实际情况,采用适当的决策模式,以便作出良好的决策。

(一)理性决策的模式

理性央策的模式是随着现代管理理论的发展而出现的,它首先被广泛地运用于企业经营管理的决策中。理性决策模式强调决策必须严格依照科学程序进行,注意运用现代科学的手段、方法和技术来进行决策,注意央策过程中的定量分析,甚至不惜建立复杂的数学模型。这种决策的模式强调了决策的科学性和可操作性,将决策建立在可靠的量化分析的基础上,从而减少了决策的盲目性,有利于作出科学的决策。

理性决策模式的产生和广泛运用使决策走上了科学化的轨道,具有许多优越性。但是,理性决策的模式作为一种理想的模式,是完全从规范的角度来研究决策问题的,它将决策看作是在理想的条件下选择能够实现最优目标的最佳方案的活动。由于它过于理想化，因而难以完全适应现实的决策问题,为此现代决策理论的创始人赫伯特●西蒙修正了这种模式,提出了有限理性决策模式。

西蒙的决策理论认为,现实中的决策者不可能获得有关决策问题的所有信息,其处理信息的能力是有限的;人们的决策行为受知识、经验、能力和个性等因素的影响,不可能完全理性地进行判断和选择。为此,他提出了著名的“满意标准”的问题,主张决策者以较为符合现实条件的满意目标来取代追求理想条件的最优目标。赫伯特.西蒙的有限理性决策模式,不是对理性决策模式的完全否定,而是一种扬弃.一种发展,是一种现实化了的有限理性的决策模式。

(二)渐进决策的模式

渐进决策模式是由美国的林德布洛姆提出来的。他认为决策过程并非完全是一种理性的过程,理性决策模式不能够适应现实决策过程中的实际要求。决策过程,与其说是一种程序化的科学化的理性过程,倒不如说是各种政治力量利益集团相互作用、相互协调的渐进过程。

渐进决策模式把决策看作是对原有的决策逐步加以修改的渐进过程。根据实际的情况,央定原有决策哪些需要修改,哪些需要增加,进而给以适当的修正。这种央策模式的主要特点是:①在决策问题的分析上,它认为人们的分析能力有限,不可能对与央策有关的所有问题作详尽分析，而是将分析集中在相关的主要问题上。②在决策目标的确立上,它认为难以一下子直接建立起一种明确清晰的决策目标,而是要求确立起一种大致的方向,在沿着这个方向前进的过程中能够灵活地调整每一步骤的 目标。③在决策方案的设计上,它不要求对原有决策作一揽子改变的全新方案,而是要求对原有的决策作部分修正的变化较小的新方案。④在决策方案的最终选择上,它认为方案的最终决定并不是依靠科学理论和方法来进行的选择,而是现实的政治力量相互作用、相互协调的结果。

渐进决策模式注意到决策过程的连续性、稳定性和现实性,有其值得肯定的积极意义和合理价值。它把决策看做是前后衔接的不间断过程,从而有助于决策的连续性;它强调决策是个渐变过程,保持决策的相对稳定,有利于防止社会的动荡;它主张根据历史和现实的各种条件来进行决策,同理性决策模式相比,具有更强的现实性。但渐进央策模式也有其明显的局限性,突出表现在这种模式的保守性上,它具有墨守成规、维持现状的保守倾向。

(三)综合决策的模式

理性决策模式强调决策的数量化、技术化程序化和最优化,从而使决策走上科学化的轨道，但却过于理想化了,它难以适应实际决策过程中的现实条件。渐进央策模式修正了理性决策模式的偏颇,却矫枉过正,把决策仅仅看做是渐进的修正,这就过于保守了。美国哥伦比亚大学社会学教授埃泽奥尼又提出了综合决策的模式,它结合了理性央策和渐进决策模式的长处,同时又克服了二者的短处。

综合决策的模式认为,当社会环境没有剧烈变化,原有的政策无需重大变动时,就应更多地利用渐进决策模式的原则和方法,减少实际分析问题的范围和内容,找出那些彤响问题的最重要的因素进行分析,作出变化较小的新决策,以便保持政策的稳定性和连续性。但是,即使在这种情况下,也应采用理性决策的一些原则和方法,对一些关键因素进行系统深人的科学分析,力求制定出科学的决策。而当社会环境发生剧烈变化,原有的政策需要作出相应的变化时,则应更多地利用理性决策模式的原则和方法,理性决策的因素就应当增加,对相关问题分析的广度和深度就应当增强,保证决策的科学性。当然,就是在这种情况下,也应保留渐进决策的一些原则和方法,没有必要无限度地扩大问题分析的范围和程度,没有必要去追求过于理想化的却不符合现实的最优方案。总之,综合央策的模式主张综合利用理性央策和渐进央策的原则和方法,这是具有更大弹性的决策模式,更能适应实际情况的需要。

四、决策在领导工作中的地位

决策在整个领导工作中具有+分重要的地位和作用,央策是领导者首要的基本职能。

任何领导工作都离不开决策。领导包括了政治、经济、军事、科技、文化等各个部门的领导，又包括了高层、中层、基层等各个层次的领导,无论是哪一部门、哪一层次的领导,都需要对自已权限范围内的各种问题作出处理决定。领导离不开决策,从这个意义上说，没有决策就没有领导。

决策是贯穿领导过程始终的活动。领导工作是发现问题、解决问题的过程,而发现问题、解决问题,实质上就是一个不断制定决策、执行决策的过程,是一个决策一 ~执行一再决策再执行的循环往复的过程。领导过程可以看作是由许多决策组成的连续不断的链条。

决策是领导者履行各项职能的基础。领导的责任在于制定战略、拟定规划、确定政策、组织管理、使用干部,而履行这些职能是以决策为基础的。也就是说,制定战略,确立怎样的战略目标通过什么样的途径来实现这种战略目标,需要科学的决策;拟定规划确定政策、组织管理、使用千部也都需要进行决策。

决策的正确与否关系到领导事业的成败。所谓领导就是领导者带领、引导被领导者实现某个目标完成某种事业的活动过程,而领导者的决策就规定了事业的发展方向,规定了达到目标的途径和措施,因而它就成为行动的指南和准则。正确的决策引导革命和建设事业的胜利前进,错误的决策导致革命和建设事业的失败倒退。我们党的历史经验教训已经充分地证明了这一点。党历史上有过几次重大的错误决策,几乎断送了中国革命,而以毛泽东为首的党的领导集体的正确央策,如“建立农村根据地,农村包围城市”、“抗日民族统一战线”等正确决策,引导了中国革命的胜利。新中国成立以后,“大跃进"的决策失误造成了数以千亿的重大损失,“文化大革命”的错误决策,更是误国殃民,祸及子孙。而党的十一届三中全会以来的一系列正确决策，使我们国家8益走向繁荣富强。

现代社会的变化,我国社会主义建设事业的发展,对领导的决策提出了更高的要求。在纷繁复杂的社会整体中,往往会“牵一发而动全身”,在这样的条件下,决策的难度更大了,决策的重要地位也更突出了,“一着不慎,满盘皆输;一着占先,全盘皆活”。作为现代社会的领导者,其基本职能首先是决策,这是领导工作的关键环节。决策水平的高低是检验领导水平的一个主要标志。

决策是领导的基本职能,领导者都必须学习并掌握好科学决策的理论和方法,提高决策的民主化和科学化的水平。我们的领导者队伍,还比较缺乏现代决策科学的知识,离决策科学化的要求尚有差距。用科学的决策理论和知识武装每位领导者,具有重要的现实意义。
