第二节 科学决策的原则、程序和方法

决策的民主化和科学化是现代社会发展的必然要求,是我国社会主义现代化建设的需要。作为现代社会的领导者,只有掌握科学央策的原则、程序和方法,才能保证决策的科学性。

一、科学决策的原则

科学的决策-般说来必须符合以下四个基本标准:

第一,具有准确的决策目标。任何决策都是为了实现某种目标,决策目标是决策的前提,制订准确的决策目标是科学决策的首要前提。准确的决策目标有两点要求:第一是正确。 目标错了,一切皆错,错误的目标,必然导致决策的失败。第二是明确。决策目标过于笼统抽象、模模糊糊,势必给决策过程造成困难,影响决策方案的设计、评估和选择。

第二,决策的执行结果能够实现确定的目标。在决策目标正确的前提下,衡量某个决策是否成功,就要看决策方案的执行后果,如果能够真正实现原定的央策目标,那就是正确的决策。决策的执行结果一般有三类情况:第一类是与决策目标背道而驰的,第二类是部分达到目标的,第三类是能够实现决策目标的。只有出现第三类情况的决策才是科学的决策。

第三,实现决策目标所付出的代价要小。为了达到既定目标,决策方案的执行总是要耗费人力、物力财力、时间,然而所付出的代价的大小是不一样的,付出代价较小的决策为科学的决策。

第四,决策执行后的副作用相对较小。由于客观世界本身具有复杂的联系,因而决策执行的结果,除了达到决策所期望的目标外,还会产生-些消极的影响,也就是副作用。科学的决策要求副作用相对比较小,如果副作用太大,结果就会得不偿失。

如果决策的结果符合上述四条标准的话,那么就可以称得上是科学的决策,或者说这个决策是成功的、正确的。在上述标准中,第一、二条是是非标准,第三、四条是优劣标准。

科学决策必须遵循下列几条基本的原则:(一)客观原则

客观原则是科学央策的首要原则,其他原则都从不同的方面体现了决策的客观性原则。决策是人们设计和选撣行动的活动,是同决策者的世界观、价值观、进取心责任感紧密联系的。决策活动充分体现了人的主观能动性,但这决不意味着决策是主观任意的。科学央策首先要求坚持实事求是的思想路线,从客观实际出发,准确把握决策对象的发展趋势、客观规律,这样才能作出符合客观实际情况的判断和选择。

(二)信息原则

信息是决策的基础,决策的过程就是信息的输人一处理(决策)-输出(执行决策)的过程，决策的科学性是同信息的准确性、及时性、适用性成正比的。科学决策要求掌握央策所需要的充足的信息,缺乏及时、准确、适用的信息,领导就无法作出明确的决策,信息不灵势必导致决策的失误。现代社会的发展变化,带来了大量惊人的信息,而电子计算机的出现和发展,又为人类处理各种信息提供了有力的工具。只有掌握了充足信息的领导者,才能在激烈的竞争中,掌握决策的主动权。

(三)预测原则

科学的预测是科学决策的前提。因为决策是对未来行为的决定,所以就必须事先预测未来的各种情况和趋势,这样才能作出科学的决策。科学的预测为决策提供了社会、经济、科技等各方面发展趋势的信息,从而为领导的正确决策提供了客观的依据。日本丰田汽车公司过去曾经注意到中东石油危机,预测到能源危机势必影响到汽车市场的发展,只有省油、廉价、污染少的小型汽车才能畅销。为此他们采取了相应的新决策,取得了汽车市场竞争中的领先地位。因此,在决策过程中,必须在正确理论的指导下,运用各种科学技术和方法,通过对信息资源的分析处理,对事物未来的发展趋势作出预先的推测和估计。

(四)程序原则

这是区别于传统经验决策方式的-一个重要方面。在传统的决策体制中,缺乏严格的央策程序,凭经验盲目拍板的事屡见不鲜,这样往往造成决策失误。科学央策就要按照科学的决策程序一步一步地进行,不能随意颠倒。决策的基本程序是:①明确问题,确立目标;②集思广益,拟订方案;③分析评估,选择方案;④实施决策,反馈修正。这些程序,是在总结决策活动的经验教训的基础上建立起来的,有其合理性,必须严格遵守。比如只有在对问题的诊断分析后,才能以此为依据去确立目标。而在目标确立之后,才能去寻找解决问题达到目标的方案。如果是问题不明、目标未定就去设计方案,就违背了决策程序原则。

(五)可行原则

可行原则就是要求对决策方案进行充分的可行性研究,只有在可行性分析论证的基础上,才能进行最终选择。可行性研究是运用科学的手段和方法对决策方案在政治上经济上、技术上的合理性进行综合的分析和论证,从而使央策建立在科学的基础上。特别是重大的决策问题,包括诸多的复杂因素,只有通过全面的综合的可行性研究,才能得出方案是否可行的结论。国内外的经验教训表明,凡是经过可行性研究的决策项目,成功的多,失误的少,反之,贸然决策就会冒很大的风险,甚至造成巨大的损失。

(六)选优原则

决策就是对行动目标和方案的设计和选择。没有选择,就没有决策。只有--种方案就无法对比选择。所以科学央策要求遵循选优原则，要求在各种方案之中对比选择。多方案选择是现代决策的-一个重要特点，方案的优与劣,要经过比较才能鉴别,必须制订一定数量和质量的备选方案,从多种方案中对比选优。比如20世纪60年代初,古巴导弹危机时,美国制订了六个可供选择的方案:①无所作为;②施加外交压力;③同卡斯特罗谈判;④全面人侵;⑤空袭损毁导弹基地;⑥封锁海面。最后,肯尼迪政府选择了第六个方案,迫使苏联撤出导弹。在实际工作中，许多领导者不懂得决策需要选择,往往只有一个方案就轻率地拍板实施,而一个方案是无法对比判断优劣的。

(七)“外脑”原则

现代决策的-一个重要特点,是“谋"与“断”的相对分离,由此出现了由各种专家组成的智囊团,它们成为领导决策不可缺少的“外脑”。现代决策就要充分发挥智囊团的“外脑”作用。随着现代社会的经济、文化、科学技术的高度发展,情况瞬息万变,摆在人们面前的复杂因素众多,仅靠领导者是难以单独作出决策的,因此辅助领导决策的各类智囊团应运而生。目前各类智囊团已遍及世界,咨询机构数以万计,他们在决策科学化中有效地发挥了参谋咨询的作用。

二、科学决策的程序

科学决策要遵循科学的决策程序,决策程序又叫决策过程或称决策步骤。决策程序是决策民主化和科学化的外在表现和核心内容。科学的决策程序主要包括以下四个环节:

(一)明确问题,确立目标

明确问题,确立目标是决策活动的起点,是决策过程的第-一个步骤。准确的决策目标是科学决策的首要标准,目标错了,一切皆错。而决策目标又是根据问题来确定的,因而弄清问题又是确立决策目标的基本前提。决策活动首先就是从发现问题开始的,就是要找出问题,认识问题，解决问题。要了解问题的性质及其症结所在,就要对问题进行诊断和分析。首先要界定问题,准确查明问题产生的时间、地点、范围、程度和性质,把问题搞清楚。为了真正明确问题,就要寻找出问题产生的原因,只有找到问题产生的原因,才能够确立有的放矢的决策目标,找出问题解决的办法。一方面可以通过纵向分析,由表及里,由浅人深,寻根究底,从表层原因背后找到问题发生的根本性原因。另一方面,也可以通过横向分析,从问题发生的多种原因中,找到问题发生的最主要的原因。只有确实发现问题发生的根本原因和主要原因,才能为后面的工作打下良好的基础。领导者对问题的诊断和分析的正确性,取决于三个因素:-是与该问题相关的信息必须准确完整,二是要掌握诊断、分析问题的科学方法,三是要有正确的指导思想。只有坚持马克思主义的立场、观点、方法,-切从实际出发,才能对问题作出实事求是的客观分析。

在明确问题的基础上,才能确立目标。决策目标是决策者为了解决问题,希望达到的-~种结果。决策目标是设计方案的方向,是判断央策方案优劣的标准。目标的准确与否,直接关系到决策活动的成败。决策目标的制订必须满足下列几条检验准则:①目标是有的放矢的,具有针对性。针对所存在的问题,切中了问题的要害。②目标是具体的,具有衡量目标的具体标准。能够数量化的目标必须规定明确的数量界限,如产量、利润、人数等。对于较抽象化的目标,要采用目标分解的办法,把抽象的总目标转化为便于数量化的小目标。目标还必须有实现的确定期限和有关的约束条件,目标还必须是单义的。③目标是系统的。有的决策问题比较复杂,存在多个目标,这就要从系统性原理出发,着眼整体,全面考虑多个目标的主次、先后等相互关系,建立起层次结构分明的目标体系。④目标是切实可行的。决策目标是否可行,取央于实现目标所需要的条件。决策目标必须建立在现实条件的基础上,而不能凭空设想,盲目冒险。美国前总统尼克松任职期间,曾提出消灭癌症的目标,为此集中了大批人才,花费了大量的资源,终因条件不具备而无法达到目标。⑤目标是符合规范的。决策目标必须符合国家的法律和党的政策,也要符合社会主义的道德规范,任何损人利已、损公肥私的决策目标都是不允许的。

(二)集思广益,拟订方案

决策目标确定之后,就要解决如何达到目标的问题,决策进入第二阶段:集思广益,拟订方案。拟订的方案是准备提供给领导者最终抉择的,因此又称为备择方案,它的数量和质量直接影响到最终的决策结果。备择方案必须具有齐全性,即尽可能把各种方案拟订出来,以免漏掉最佳方案,这是保证最后选择最优方案的重要条件。备择方案还要求排斥性,即所拟订的方案之间具有原则性的差异并且互相排斥。所谓互相排斥,就是执行了甲方案就不能同时执行乙方案。如“引滦入津”工程的南线方案和北线方案就是完全相反互相排斥的方案。对于综合性的央策来说,- -般要设计三至五个方案,或者更多。

简单的决策问题可以直接设想几个备择方案。而较为复杂的决策问题,往往难以直接形成可供选择的几个方案,通常可以分两步走:第一步是轮廓设想,第二步是细部设计。

轮廓设想阶段,要从不同的角度、不同的途径,提出各种各样的方案,这样才能保证不遗漏掉所有可能的方案。这时候提出的各种方案,可以仅仅是一种思路,而不必过多考虑细节，因为过多考虑细节,倒会束缚人们的思路。充分发挥创新精神,开阔多种思路,是这一阶段的主要特点。可以应用各种科学思维的方法,来打开思路，提出方案设想，比如逻辑方法数学方法资料搜集法等。轮廓设想的关键在于创新，发挥人的创造性思维,运用各种创新技术。

轮廓设想时产生的方案,只有经过进一步的精心设计之后,才能提供给领导者作最终的选择。轮廓设想时可能产生大量的方案,需要先进行初步的筛选,淘汰掉--些明显不可行的方案,而留下三至五个比较理想的方案作精心的细部设计。如果说轮廓设想阶段需要的是大胆的创新精神和丰富的想象力,那么细部设计则需要的是实事求是的精神、冷静的分析和严格细致的论证,这些正是这个阶段的显著特点。细部设计主要包括以下两个方面的工作:-是确定方案的细节,充实方案的具体内容,使得每一方案具体细致;二是估计方案执行的结果,通过预测估计各种条件的可能变化,预计出各种条件下备选方案的效果,既要充分估计方案实施带来的效益,又要估计其可能产生的风险和副作用。

(三)分析评估,选择方案

分析评估,选择方案是决策过程的关键步骤。对方案进行准确的评估和选择,要看其是否能够实现决策目标,这是衡量决策方案优劣的第一条标准,也是最主要的标准。因为决策的目的就是为了实现某个目标,所以能够最好地实现决策目标的方案,应看做是最佳方案。在同样实现决策目标的前提下,评选央策方案时,还应考虑以下几个因素:实施的方案所付出的代价大小;所承担的风险大小;所产生的副作用大小。虽然上述几点是衡量央策方案的共同标准,但是在实际的决策过程中,由于受到客观实际条件的限制，很难简单地确定哪个方案就是最优的。有的方案可能会最大限度达到决策目标,但是代价大,风险大;有的方案并不能最大限度达到决策目标,却代价小,风险小。这就需要决策者全面考虑与权衡,既要考虑到成功的和有利的因素,又注意到不利的因素和失败的风险,谨慎选择。正是因为这种情况,现代决策理论的创始人赫伯特●西蒙提出，以“满意标准"代替“最优标准”,即追求达到一个可满足的现实性有限目标,而不是盲目要求完全达到绝对的最优目标。当然这并非否认决策的优化，而是强调在一定允许条件下的优化。盲目追求最优化,就可能因为现实条件的限制而造成决策失误。

(四)实施方案,反馈修正

决策方案的实施,是决策过程的最后一个环节。决策是行动的选择,行动是决策的执行。在实施阶段主要应做好以下几个方面的工作:

1.编制实施计划,把决策具体化。决策方案并不等同于实施计划,没有具体的实施计划,就无法很好地实施决策方案。编制实施计划,必须规定和安排方案实施中的具体攢施、工作期限、责任范围、目标指数等等,最好是能安排出系统有序的计划图表。在决策方案选定之后,还要做好潜在问题的防范分析,预计可能出现的潜在问题,并制订出有关的预防措施和应急措施,将这些措施落实到方案的实施计划中去。

2.组织实施力量。为了圆满地实施决策方案,必须组织起方案所需要的人力、物力、财力，这是实施方案所必需的物质保障。要使人力物力、财力能够适应决策实施阶段的要求,既要保证需要,又要防止浪费。

3.落实实施责任,建立严格的责任制。为了确保决策方案的有效实施,必须建立有关组织和人员的责任制,明确分工,授予实施决策的必要权力,规定明确的责任范围,这样才能协调---致,防止扯皮,杜绝互相推诿的“踢皮球”现象。

4.建立反馈系统,及时检查发现决策方案实施中的问题。为了确保决策方案的有效实施,有必要建立检查和监督制度,及时地检查、报告方案实施中的问题,迅速反馈,及时纠正,以有利于央策目标的实现,甚至有时还要进行追踪决策。

追踪决策是在主客观条件发生重大变化,或发现原有决策有重大失误、决策目标无法实现的情况下,对原有决策目标或方案进行根本性修正的一种决策。追踪决策与一般的决策修正不同，一般的决策修正是对原有决策方案的某个部分进行局部的补充或修正,追踪决策是带有根本性的重大调整的新决策。追踪决策是为适应主客观情况的重大变化而对原有决策进行的根本性调整,它是战略性的转移,而并非决策的崩溃,是科学央策中的正常现象。追踪决策包括四个方面的特征:第一,回溯分析。对原有决策的产生机制和产生环境进行客观分析,找出失误所在并找到原因,以便采取有效对策,使追踪决策建立在客观现实的基础上。第二,非零起点。追踪决策面临的对象和条件,受到原有决策已经实施的影响,投入了相当的人力、物力、财力等资源,各种状况发生了变化,这就是非零起点的特征。因此,进行追踪决策既要果断,又要慎重。第三,双重优化。追踪决策的方案选择,不仅要优于原有方案,而且要在许多新方案中对比选择最优化的方案。第四,心理效应。由于追踪决策是在原有决策已经实施了的条件下进行的,改变原有决策会给人们造成心理上的影响,包括各种利益关系和情感关系,这种心理影响又会反过来影响追踪决策的进行,这种现象叫做“心理效应”。这种心理效应有的对追踪决策有正面的作用,有的则有负面的影响,对于前者要善于加以利用,对于后者要尽量防止和避免。

三.科学决策的方法

科学央策要求领导者掌握科学的决策方法,科学的央策方法是央策成功的重要保证。下面介绍几种典型的决策方法。

(一)德尔菲法

德尔菲法是20世纪60年代初美国兰德公司的专家们为避免集体讨论存在的屈从于权威或盲目服从多数的缺陷提出的一种定性预测的情报分析方法。德尔菲是古希腊城名,相传城中阿波罗圣殿能预卜未来,德尔菲法因此得名,它代表一种超高的预测技术。在我国更习惯于将德尔菲法称为专家预测法,在确定型决策中用得较多。

德尔菲法本质上是一种反馈匿名函询法。其具体做法是采用匿名通信和反复征询意见的形式通过书面的方式向专家们提出所要预测的问题,得到专家们不同意见的答复后,将意见集中整理和归纳,然后又匿名反馈给专家,再次征询意见和反馈。被征询的专家在互不知晓彼此隔离的情况下不断交换意见,经过多次循环,最终得到一个比较-致的预测结果。德尔菲法是一种利用函询形式的集体匿名思想交流过程。它有区别于其他专家预测方法的三个特点:第一,匿名.性。从事预测的专家彼此互不知道其他有哪些人参加预测,他们是在完全匿名的情况下交流意见的。第二,多轮反馈性。小组成员的交流是通过回答组织者的问题来实现的。它一般要经过若千轮反馈才能完成预测。第三,最终结论的统-性。预测过程必须经过几轮的反馈,使专家的意见逐渐趋同。

德尔菲法的具体实施步骤如下:

1.组成专家小组。按照课题所需要的知识范围,确定专家。专家人数的多少,可根据预测课题的大小和涉及面的宽窄而定,一般不超过20人。

2.向所有专家提出所要预测的问题及有关要求,并附上有关这个问题的所有背景材料,同时询问专家的其他相关要求。然后,由专家做书面答复。

3.各个专家根据他们所收到的材料,提出自己的预测意见,并说明自己是怎样利用这些材料并提出预测值的。

4.将各位专家第一次判断意见汇总,列成图表,进行对比,再分发给各位专家,让专家比较自已同他人的不同意见,修改自己的意见和判断。也可以把各位专家的意见加以整理,或请身份更高的其他专家加以评论,然后把这些意见再分送给各位专家,以便他们参考后修改自己的意见。

5.将所有专家的修改意见收集起来汇总,再次分发给各位专家,以便作第二次修改。逐轮收集意见并为专家反馈信息是德尔菲法的主要环节。收集意见和信息反馈-般要经过三四轮。在向专家进行反馈的时候,只给出各种意见,但并不说明发表各种意见的专家姓名。这-过程重复进行,直到每一个专家不再改变自己的意见为止。

6.对专家的意见进行综合处理。德尔菲法的优点是能充分发挥各位专家的作用,集思广益,把各位专家意见的分歧点表达出来,取各家之长,避各家之短,科学性较强。德尔菲法的主要缺点是过程比较复杂,花费时间较长。

(二)头脑风暴法

头脑风暴法出自“头脑风暴”一词,最早是精神病理学上的用语,现在用来表示无限制的自由联想和讨论。其目的在于产生新观念或激发新设想。

头脑风暴法又称专家会议决策法,或智力激励法,是指依靠-定数量专家的创造性逻辑思维对决策对象未来的发展趋势及其状况作出集体判断的方法。它采用会议的形式,引导每个参加,会议的人围绕某个中心议题，广开思路,激发灵感,毫无顾忌地发表独立见解,并在短时间内从与会者中获得大量的观点。

头脑风暴法的特点是:充分发挥若干专家所组成的团体宏观智能结构效应,在会上通过专家之间的信息交流和相互启发,引发思维共振,从而达到在较短的时间里取得更多新创意的效果。

头脑风暴法是--种激发个人创造性思维的方法,运用这一方法必须遵循下列原则:

1.自由畅言。参加者不受任何条条框框限制,广开言路,从不同角度、层次、方位,大胆地展开想象,尽可能地标新立异,与众不同,提出独创性的想法。

2.强调数量。头脑风暴会议的目标是获得尽可能多的设想,追求数量是它的首要任务。参加会议的每个人都要抓紧时间多思考,多提设想。设想的数量和质量密切相关,产生的设想越多,其中的创造性设想就可能越多。

3.禁止评论。必须坚持当场不对任何设想作出评价的原则,既不能肯定某个设想,也不能批评否定某个设想,也不能对某个设想发表评论性的意见。一切评价和判断都要延迟到会议结束以后才能进行。因为会上评判会约束与会者的积极思维,影响自由畅想,影响创造性设想的大量产生。

4.相互借鉴。每个与会者都要从他人的设想中激励自已,从中得到启示,或补充改进他人的设想,或将他人的若干设想综合起来,提出新的设想等。

头脑风暴法可分为直接头脑风暴法(通常简称为“头脑风暴法”)和质疑头脑风暴法(也称“反头脑风暴法”)。前者是指专家群体决策尽可能激发创造性,产生尽可能多的设想的方法;后者则是指对前者提出的设想方案逐一质疑,分析其现实可行性的方法。

经验表明,头脑风暴法可对所讨论问题通过客观、连续的预测和分析,产生既有创意又切实可行的方案,因而在决策中得到了较广泛的应用。当然,头脑风暴法实施的成本(时间、费用等)较高,还要求参与者具有较好的素质。

(三)决策树法

决策树法是风险央策的基本方法之一。风险决策是对未来即将出现的各种状况的概率进行判断,是--种对未来状况可能性的反应。它依据不同概率制定不同的方案,每一种方案都有一定
的风险,又称为概率分析决策方法，即是一种有序的概率图解法。它根据逻辑关系将决策问题绘制成一个树形图,按照从树梢到树根的顺序,逐步计算各结点的期望值,然后根据期望值准则进行决策。决策树由决策点、方案分枝、自然状态点、概率分枝和结果点组成,如下图:

.△.△.△.△△.△

决策树形图

图形说明:方块“口”表示决策点,从它引出的实线表示方案分支;圆圈“O”表示方案点,也.称自然状态点,从它引出的虚线称为概率分支,分支数即为可能出现的自然状态数;三角“△”表示结果点,也称末梢,表示每一方案在相应状态下的收益值或损失值。

决策树法的步骤为:①根据决策问题绘制决策树;②计算概率分支的概率值;③计算各概率点的收益期望值,确定最优方案。

决策树法比较直观,把决策过程简要的勾画出来,便于决策者有顺序、有步骤、有逻辑地进行决策,它既可用于单阶段的决策,也可用于多阶段的决策。

(四)试验决策法

试验决策法是针对一些新出现而且重要的问题,在没有经验、不能确切评价各备选方案、无法对方案进行最优抉择的情况下采用的方法。它通过对几种方案进行典型试验,在试验过程中总结经验,正确分析出现的各种问题及新情况,经过试验之后,再对各个方案进行系统全面的比较评价,从中选优。这种方法受到各种客观条件的限制,特别是对--些重大复杂问题的决策的试验，受到人力、物力、财力、自然条件、时间等各方面的制约。但是现代科技的发展,尤其是电子计算机技术的发展,可使得试验在虚拟的“时空”中进行。通过现代数学方法和电子计算机技术,对问题环境进行模拟,建立一个或多个与所研究对象的结构、功能相似的微型模型,利用不同的模型预测决策方案可能产生的后果,并对各个方案的效益进行比较分析,为领导者提供决策的依据。
