第三节 决策中的领导者

领导者在现代决策体制中处于主导地位,要明确自已在央策活动中的重要职责。

一、现代决策体制

决策体制是由承担决策的机构和人员所组成的组织体系,是决策活动得以进行的组织形式。现代决策体制形成了以决策中枢系统(简称决策系统)为核心,以决策的信息系统居外围,决策的智囊系统居于二者之间的组织结构形式。在现代决策体制中,领导者处于核心地位,是决策活动的组织者,又是决策方案的最终决断者。

由三大系统构成的决策体制,是随着现代决策的科学化而逐步形成的科学决策体制。古代的决策体制,是个人式或称为家长式的决策体制。在这种决策体制中，决策是由首领、长官个人包办的,即使有个别的军师、谋土之类的智囊人物替决策者出谋献策,也只是某些个人的参谋作用。这种仅凭个人的才智和经验、个人的感情和好恶进行决策的体制具有很大的局限性。随着现代社会的发展,决策的复杂性、困难性大大增强了,任何卓越的领导人单凭个人的智慧,也难以掌握剧增的信息,难以应付错综复杂的决策,于是产生了决策的信息系统、智囊系统和中枢系统的分工,它们相对独立,各负其责,又密切配合,协调一致,共同完成决策活动。现代决策体制有两大特点:第一,决策中的“多谋”与“善断”相对分工，智囊系统的主要任务是参谋咨询，负责设计可行方案,中枢系统则负责作最后的方案选择。第二,央策制定与执行相对分工。重大问题的决策集中于核心领导者,由其选择方案,作出决定,而一般领导者则负责央策方案的执行。

(一)决策的信息系统

决策的信息系统,是由掌握信息技术的专门人才组成的,它专门从事收集、统计、贮存和传递等信息处理活动,为决策提供情报信息资料。信息是决策的基础和依据,没有信息,决策就寸步难行。而现代社会信息大幅度膨胀,传统的手工处理资料的方式已经难以适应现代决策的需要,因而产生了现代化的信息科学和信息技术,有了广泛利用电子计算机的管理信息系统。信息系统在决策中发挥着重大的作用,如果把央策者比作有机体的大脑的话,那么信息系统就是这个有机体的神经系统,它为央策提供必要的情报、数据和资料,为决策服务,保证决策的科学化。随着现代社会的发展,决策对信息的要求越来越高,科学化的高技术水平的信息系统才能适应决策的需要。

(二)决策的智囊系统

决策的智囊系统,是由各种专家组成的参谋咨询机构,它集中了专家们的集体智慧,运用科学的方法和技术,为决策提供咨询意见和方案,帮助领导决策。

决策智囊的产生由来已久,我国历代都有一批“谋士”、“军师”、“幕僚”,就是替统治者出谋献策的智囊人物。由于社会化大生产的复杂化,现代社会的决策往往涉及多种领域,需要多种科学知识,需要专门的科学手段来处理,光靠领导者是难以作出科学的决策的。因此,拥有各种专家的智囊团就迅速发展起来了,各类“思想库”、“头脑公司”蜂拥而来。美国兰德公司就是一个著名的智囊团,它在美国政府的决策方面起到了很大的作用,扮演了重要角色。现代智囊团虽然脱胎于古代的智囊制度,却与之有本质的区别。首先,古代的智囊人物是以个人的足智多谋为决策者献计献策的;而现代的智囊系统则注重发挥集体的智慧,它把具有不同知识结构、不同经验的专家集中在一起,相互补充又相互启迪,构成一种合理的智囊体系,为领导的决策服务。其次，古代的智囊人物一般隶属于某个领导人,对主人忠心耿耿,不免看主人的脸色办事;而现代智囊系统是相对独立自主的机构,能够自由地客观地提出自己的意见。可以看到,现代智囊系统具有集体性、科学性、相对独立性三大特点。决策的智囊系统是辅助领导决策的机构,在现代决策体制中占有特别重要的地位,在决策中发挥着重要的作用。能否发挥好现代智囊系统的作用,是判断科学决策还是经验决策的一条重要标志。


(三)决策的中枢系统

决策的中枢系统,是由拥有决策权的领导集体和个人所构成的,它是现代决策体制的核心。信息系统为决策提供必需的信息,智囊系统为决策作各种科学分析并制订各种方案,中枢系统则领导决策活动的全过程,并最终选择方案。决策中枢系统具有权威性,因为它通常是由具有一定职权的领导者所组成的,只有它才在央策活动的过程中,享有拍板定案的决策权力。决策中枢系统还具有主导性,主导着央策活动的全过程。虽然决策活动是由信息系统、智囊系统和中枢系统共同完成的,并且各自具有相对的独立自主性,但是只有决策的中枢系统处于主导地位,决策中枢系统的主体就是各个部门、各个层次的领导者,他们主导着整个决策活动的进行。在决策活动中,领导者的主要职责是:

1.考虑决策目标的确立。领导者必须具备发现问题的敏锐眼光,善于从复杂多变的状态中抓住关键问题,并针对问题所在,提出符合标准的准确目标。

2.组织决策方案的制订。领导者需要及时地提出有关决策课题,挑选熟悉这一课题的专家,组成高水平的智囊团,并为他们的工作创造优越的环境,提供有关的资料经费和条件,以便能尽快地设计出质量高的备选方案。

3.负责决策方案的抉择。现代领导者既要勇于抉择,又要善于抉择,必须具有决断的魄力。面对大量的问题,需要领导者敢于及时作出正确的抉择,犹豫不决,模棱两可就是失职。

4.领导决策方案的实施。随着现代决策体制的发展,决策与执行已相对分离。在实施方案过程中,领导者的责任不在于事无巨细的管理,而在于总体上的指导、控制、协调、监督,以保证决策方案的执行能够按照正确的决策顺利进行。

二、领导者的抉择

分析评估、选择方案是决策过程中最重要的步骤,而对决策方案的正确抉择,是领导者在决策活动过程中最重要的职责。

(一)抉择方式

领导者对决策方案的抉择有集体抉择和个人抉择两种方式。

1.集体抉择是由具有决策权的领导集体共同作出抉择的一种方式。具有决策权的全体人员,以多数通过的形式,作出选择方案的决定。参加抉择的每个人不论其职位高低,都只是以个人成员的身份发挥作用,而无特殊权力,即使是领导集体的负责人,也只是起“主持人”的作用，最终以少数服从多数的原则,确定央策方案。这种决策方式适用于法律、路线、方针、政策等重大问题上的决策,一.般采用委员会的领导体制,如我国的各级人民代表大会,通常都采用集体抉择的方式。集体抉择的最大优点是能够集思广益,充分发挥集体的智慧,利用集体的经验和知识，避免个人意见的片面性和局限性,从而有利于提高决策的成功率和科学性。集体抉择也有利于做到协调一致,因为集体决策并不只是一个少数服从多数的组织形式的问题,而且是相互讨论统一认识的过程,这样就有助于决策作出后全体一致、同心同德、协调行动,保证决策方案的顺利执行。集体抉择的主要缺点有两方面:第一是速度慢,有时议而不决,贻误时机;第二是职责不清，因为每人分担一份责任,往往会导致互相推诿,无人负责。

2.个人抉择是由具有决策权的个人作出抉择的一种方式。具有决策权的领导者个人有决断权,并对后果负责。在一般的事务性工作中,以领导者的个人抉择方式为好,比如我国各级行政部门的首长负责制,在决策上通常是采取个人抉择的方式。个人抉择方式的优点是责任明确,抉择迅速。采用个人抉择方式时,由于抉择权高度集中于最高首长手中,个人对抉择后果负完全的责任,责任十分明确,因而就可以避免互相推诿、来回扯皮的现象。领导者有权迅速作出某种判断,也就避免了争论不休、议而不决的情况发生,从而提高了办事效率。在情况瞬息万变的现代社会,个人抉择通常比集体抉择速度快,反应灵敏,行动迅速,有很大的优势。个人抉择的缺点主要是:第一 ,个人抉择难免受个人知识经验的限制,“智者千虑,必有一 失”;第二,个人抉择容.易造成个人专断,如果决策者思想不好,就会滥用权力,营私舞弊。因此必须有健全的制度制约和监督,保证个人抉择有法可依,依法进行,避免权力的滥用。

集体抉择和个人抉择的方式，各有长短,各有其适应性。现代社会的复杂性,要求决策时集思广益,深思熟虑;而现代社会的多变性,又要求决策时迅速果断,反应灵敏。采用何种决策方式,应根据实际的问题和情况来确定,把这两种方式有效地结合起来,用其所长,避其所短。

(二)对领导者抉择的基本要求

如果领导者对央策方案的最终抉择是错误的,那就意味着央策的失败;使抉择前所做的工作前功尽弃。领导者对决策方案的选择,不仅要有合理的评选标准和科学的评选方法,而且要符合一些基本要求。

1.时效性。在一定的时间内,某个方案可能是最佳方案,而超过了一定的限度,就可能成为不佳方案。所以,领导者面临选择时,必须尽力抓紧时机,当机立断,及时抉择。迟疑不决,当断不断,反受其乱。在当今社会变化加剧的情况下,央策具有更强的时效性,迅速而准确地抉择,是对领导者抉择的一 条基本要求。

2.系统性。领导者对决策方案的抉择必须从系统论的观点出发,追求整体最佳的决策目标，要考虑决策所涉及整个系统和相关系统的相互联系及相互作用。由于局部和整体的利益并不总是一致的,从局部看是好的,从整体看不一定是好的,所以对决策方案的选择就必须服从整体最佳的原则,处理好局部和整体的关系。只顾局部,不顾整体,就会顾此失彼,无法作出最好的抉择。

3.民主性。决策的科学化和决策的民主化是不可分的,决策活动的全过程都应遵循民主化的原则。领导者对抉择方案的选择,必须建立在民主化的前提下。无论是集体抉择,还是个人抉择,都应符合民主性的要求,在决断前应广泛听取各种意见,兼听则明，偏听则暗,在正反两方面意见的比较权衡中,作出正确的抉择。主要领导者必须尊重每一个人的意见,搞“ 群言堂",不搞一言堂,充分发扬民主,防止以个人的决定代替集体的抉择。

4.合法性。各种决策所必经的法定程序必须严格遵守。某种决策由谁参与,由谁审查,由谁批准,必须按有关的法规制度去办理,违反法定程序的抉择是非法的、无效的。领导者的抉择实际上体现了一种职权,这种权力是由法律规定的,具有一定的权限范围,超越法律规定的权限范围的决择也是非法的,是不允许的。合法性还指选择的方案的内容必须符合法律规定,尽管有些方案能够给本地区、本部门、本单位带来可观的经济利益,但是只要它是违背法律的,都应当坚决否定。

5.灵活性。决策不仅是一门科学,还是一门艺术,决策上的灵活性就体现了决策的艺术性。要灵活地运用决策技术和方法,因人因地因时制宜。对不同的央策问题的抉择要做不同的灵活处理对确定型的决策方案要坚决果断,及时定夺,争取最佳效果;对风险型的决策方案,要考虑选择最有希望的方案,并留有余地,准备好应变方案;不确定型的决策方案,风险性最大,要边试验,边前进,采取“摸石头过河”的决策方法,步子不宜太快。

领导者抉择最佳方案的能力,取央于领导者决策水平的高低,取决于领导者的自身素质。为了提高决策水平,领导者要有不断创新的进取精神,要有渊博的学识和丰富的经验,要有缜密新颖的思维方式,还要有当机立断的魄力。这样才能多谋善断,准确抉择。

三、领导者与智囊团

智囊团是领导者在决策过程中不可缺少的依靠力量,充分发挥智囊团的作用,是领导者进行科学决策的重要保证。

智囊团在央策中的作用,就是要填补领导职责与其能力的差距,充当领导的“外脑”。从决策的复杂性看,当今社会的许多决策问题,往往涉及政治经济科技、文化、军事、社会等众多领域,领导者就是博学多才,也不可能精通各个领域的专门知识,因而无法仅仅依靠自己的知识、经验轻易作出决策。集中了各类专家的智囊团,借助众人的头脑,构成一种互相补充的合理知识结构,弥补了领导者知识、经验的不足,为决策提供参谋咨询服务。从决策的时效性看,由于现代社会的急剧变化,央策的时间已经大为缩短。领导者从事战略思考的时间越来越短,各种信息瞬息万变,要求及时反应,迅速决策。在这种条件下,领导者无法在短时间内仅靠个人就对决策问题作出系统详尽的分析思考,而必须依靠智囊团对各种问题进行精细的分析,严密的论证,才能避免决策的失误。

各级领导者必须在思想上重视并充分发挥智囊团的作用。为此,还必须从组织上健全决策的智囊系统,扶助智囊机构,挑选优质的智囊团成员,使之成为一个名副其实的智囊团。智囊团作用的大小,力量的强弱,主要取决于智囊团成员的质量。智囊团成员必须具备以下基本条件:①应当是博才的专家,是既有一门专业知识,又是学识渊博、思路开阔、目光敏锐的人。②应当具有服从科学、服从真理、服从事实的品质,而不能是看着领导的眼色行事、报喜不报忧的人。此外,应当注意到把不同知识结构、不同经验的专家集中在一起,相互补充,相互启迪,形成一个有利于决策的专家群体。

在决策过程中,领导者应该在以下几个方面发挥好智囊团的作用:

1.对决策问题进行科学预测。现代智囊团往往具有广泛的情报信息来源,拥有多种学科的分析专家,掌握着现代化的科学方法和技术,因而有能力运用科学手段,对事物的未来状况作出比较准确的估计。领导者在央策前就应将有关预测课题交给智囊团,并在科学预测的基础上进行决策。

2.对决策方案进行具体的设计,并对其进行详细的分析论证。决策方案的具体设计是一项技术性很强的工作,领导者的职责在于组织决策方案的制订,而不是完全由自已来设计具体方案。方案的设计及其详细的分析论证,通常由智囊团来完成。

3.对决策问题的有关方面进行咨询。领导者在决策过程中,难免会碰到自己难以处理的重大问题,应当就这些问题向智囊团征求意见和建议,必要时召集专家进行“会诊”,找出问题的症结,寻找解决问题的途径。咨询实际上是领导者和智囊系统密切配合的过程。

4.对央策的实施情况进行反馈分析。决策方案的实施过程中,智囊团可以起到一个信息反馈系统的作用。对方案实施过程中的信息进行分析,并就反馈分析的问题提出应付的对策,及时提供给领导者,以便进行决策修正,使得决策进一 步完善。

智囊团与领导者的关系是“多谋”与“善断”的关系,二者相辅相成而不是相互取代。一方面,领导者必须保证智囊团的独立研究,甚至允许其唱对台戏,而不把个人的意见强加给他们，更不允许领导已经作出结论,而只让智囊团论证自已结论的正确性。现代智囊团具有相对独立性,对问题的分析论证应以客观事实为依据,从客观情况得出科学的结论,而不必看领导眼色行事。另一方面,领导者又不能让智囊团代替自已决策,不能完全为智囊团的意见所左右,不能让他们代替领导者选择方案。这是因为,智囊团虽然是依据科学技术和方法来分析论证问题的,但实际决策中往往包含了无法计量的价值标准,是不能仅仅依靠知识.技术来衡量的,需要领导者的决断,这是其一。其二,智囊团对方案的分析设计,往往是从理想条件出发的,可是现实又并非那样理想化,凭领导者的经验和直觉可能会选择出较为满意可行的决策方案。总之,智囊团与领导者应是各负其责,相互补充,相互配合,共同保证决策的科学性。

四、领导者的危机决策

现代社会风云变幻,矛盾重重,是一个“风险社会”,任何一个领导者都随时面临危机的挑战和压力,都有可能处于危机事件的影响之中。罗森塔尔(Rosenthal)认为:危机就是一个社会系统的基本价值和行为准则架构受到了严重威胁,在时间压力和不确定性很高的情况下,决策者必须对其作出关键决策的事件。一.般而言;危机具有突发性、紧急性、威胁性、不确定性、时间有限性处理的非程序性等显著特征。9. 11事件、SARS危机、禽流感危机以及一系列大大小小的安全生产事故的发生,将如何应对危机、增强领导者危机决策能力提上了议事日程。危机决策是衡量领导者能力的一个重要指标。

危机决策也称非常规决策,这是相对于常规决策而言的,是指决策问题罕见，或者决策环境变化无常,难以事先确定解决方案的非程序化的决策。通俗地说,危机决策就是在有限的时间、资源、人力等约束条件下完成应对危机的具体措施,即一且出现预料之外的某种紧急情况,为了不错失良机,而打破常规,省去决策中的某些“繁文缛节”,以尽快的速度作出应急决策,①

危机决策有如下几点要求:

1.快速果断。危机通常是突发事件,常常是来势猛,发展速度快,把握变化趋势难度大。处理及时得当,事件能够得到妥善解决;处理不好或贻误时机,则可能扩大突发危机的范围，甚至可能失去对全局的控制,造成更加严重的损失。危机决策的首要目标是控制危机的扩大,尽可能地保护人们的生命财产安全。因此,从事态的控制、症结的寻找到决策方案的实施,都要求领导者当机立断,快速反应,果断行动,不能犹豫不决,贻误时机。这是危机的时效性要求,也是危机决策的显著特征。

2.高效准确。危机决策要求稳、准,富有成效。危机情况下的决策时间紧迫,信息缺乏,资源有限,技术稀缺,要作出准确的决策,这就对领导决策水平提出很高的要求。准确的决策,找准了危机的要害症结,实施后可以收到“立竿见影”的效果,迅速恢复正常的社会秩序。相反,错误的决策,不能“对症下药”,即使决策速度再快,也无助于危机的处理,甚至会扩大危机,加重损失。所以,领导者在危机决策时,既要迅速及时,又必须慎重行事,周密分析,作出准确高效的决策。

3.非程序性。危机常常使领导决策环境发生急剧变动,无法全面准确地掌握决策信息,增加领导决策的不确定性。在这种情况下,采用常规性的央策程序和方法是很难及时有效地解决问题的。危机的处理是一种非程序化央策,在决策程序、方法上需要灵活权变,突破常规,由主要领导者最大限度地集中决策信息和资源,依靠领导者的个人经验和知识,简化程序,减少决策环节,迅速作出央策并付诸实施。比如采取领导者现场办公的形式。

领导者在危机决策中占主导地位,面对危机,进行适当的危机决策,必须做到:

首先,要主动积极，镇定自若。突发事件的出现,对当事人的心理会产生相当的冲击,表现在绝大多数人心绪不稳,思想混乱,这是非常正常的现象。作为领导者就要保持冷静,处乱不惊,沉着应付,临危不惧,要有“泰山崩于前而色不变”的大将风度,主动承担责任,积极调查,弄清事件的真相,对症下药进行决策。领导者主动积极、镇定自若可以稳定情绪、激发思维,有助于决策者从复杂纷乱的环境中迅速找到问题的关键;同时也能减轻人们的心理压力,帮助其他人稳定心境,共同应对危机。

其次,要迅速果断，协调合作。在危机决策过程中,由于事态的突发性、严峻性及决策要求的高时效性,领导者根本不可能有充分的时间和条件去广泛征求意见。领导者要抓住主要矛盾,不纠缠于细枝末节,雷厉风行,果断决策,迅速处理,避免事态的进一步扩大。尽管如此，领导者还应在条件允许的范围内尽可能地收集信息,征求有关方面的意见,并保持决策群体的充分沟通、协作。

最后,要富有创意,灵活应变。由于危机事件是突然发生的,往往无章可循;总是通过偶然的形式出现,令人措手不及，因此，突发危机时,领导者的大胆创造、及时处理显得特别重要。领导者必须考虑各方面的条件和因素,因人因地因事制宜,采取机动灵活、超乎常规的程序和办法,同时领导者要不断更新决策方法和技术,有效利用各种先进的央策技术和方法,并在实践中灵活、合理地运用,以提高决策的科学性。

危机也意味着契机。领导者能有效地处理危机,就获得了展现其领导能力和才干的机会,可以获得更高的权威,也有利于在今后的工作中推行新理念,推动组织的改革和进步。
