
第七章  领导的思想政治工作

思想政治工作是中国共产党在长期的领导工作中形成的优良传统。现代领导者必须树立思想政治工作的新观念,创造思想政治工作的新方式,探索思想政治工作的新格局,使之更好地为社会主义现代化建设服务。

第一节 思想政治工作及其对领导工作的重要意义

思想政治工作是现代领导的一项重要职能,领导者必须弄清思想政治工作的含义,特别是要把握在社会主义市场经济条件下思想政治工作的新特点,深刻理解思想政治工作对于领导工作的重要意义。

一、思想政治工作的含义与对象

在领导活动中,领导者必须对被领导者的行为进行正确的引导。然而,人的行为并不是孤立的,它受人的需要、动机、意志等的制约,受人们的思想的制约。人的行为是一种有目的的活动,这是人的行为与动物本能活动的本质区别。领导者要对人们的行为进行正确引导,首先必须使人们具有正确的思想观念,而这只有通过有效的思想政治工作才能达到。

思想政治工作就是做人的工作,它是以人为对象，帮助人们确立正确的立场、观点、方法,提高人们认识世界和改造世界的能力,动员人们自觉地为实现当前和长远的目标而努力奋斗的工作。任何工作都有其特定的对象,工人的工作对象是机器、原材料和半成品,农民的工作对象是土地,思想政治工作的对象是人。但是,以人为对象的工作,并不是思想政治工作所独有。一般说来,所有的教育工作都是面对人,以人为对象的;医务工作也是为人服务,以人为对象的。思想政治工作与教育工作、医务工作的区别不在于对象的不同,而在于目标和功能的差别。教育工作的目标是使其对象即学生增加知识,其功能是传授知识;医生的目标是使其对象即病人消除疾病,其功能是治病;思想政治工作的目标是帮助人们确立正确的立场、观点、方法,提高人们认识世界和改造世界的能力,动员人们自觉地为实现当前和长远的目标而努力奋斗,其功能是对人们进行思想教育和有效的激励。从一定意义上说，思想政治工作者也是医生,不过他所医治的不是人身体上的疾病,而是人们通常所说的“思想病”。当然,-个好的思想政治工作者不应该以“医病”为主，而应该以“防病”和“激励”为主,以达到正确引导的目的。

思想政治工作作为一种实践活动,是由进行思想政治工作的领导者作用于思想政治工作的对象的一个动态过程。活动的主体是领导者,而客体则是作为思想政治工作对象的被领导者。实际上,作为领导者主体所从事的是一种改造他人的主观世界的活动,并且通过改造他人的主观世界而最后达到改造客观世界的目的。

思想政治工作有其不同于其他工作的客观规律性,只有按客观规律办事,才能做好思想政治工作。从这个意义上说,对思想政治工作的研究是一门专门的学问,是一门科学。思想政治工作要研究和探讨的是思想政治工作实践活动过程中的客观规律。这些客观规律有两个方面的内容:一是关于人们思想和行为活动变化的规律;二是关于领导者对被领导者进行思想政治教育和工作的规律。只有全面认识这些客观规律,并把它加以系统总结,上升到理论高度,形成一个完整的科学体系,才能使思想政治工作理论成为一门科学。

思想政治工作是中国共产党的优良传统。在社会主义市场经济条件下,进一步加强对思想政治工作的科学研究,显得特别重要。这是因为，目前我国正处于由传统社会向现代社会的转型时期,无论是经济、社会,还是政治都发生了一系列新的变化,如果人们的思想跟不上客观现实的变化,一些人就会对现实不理解,产生模糊认识,甚至会出现思想混乱。因此，领导者不但不能削弱思想政治工作,而且必须进-步加强思想政治工作,坚持两手抓,一手抓物质文明建设,一手抓精神文明建设,并且两手都要硬。

二、思想政治工作对领导工作的重要意义

社会主义的领导工作,从根本上就是要团结和动员广大人民群众,积极投身社会主义物质文明精神文明、政治文明、生态文明的建设,为实现党在现阶段的总任务和总目标而奋斗,这都离不开有效的思想政治工作。思想政治工作在整个领导工作中占有重要地位,发挥着重要作用。

(一)思想政治工作是领导者在领导工作中用以提高人们的思想觉悟、调动人们建设社会主义积极性的--种重要手段

人们的行为是受思想支配的。人们思想觉悟的高低,直接影响人们积极性的发挥,影响人们完成各项任务的行为。思想政治工作,从一定意义上讲,就是要调动人们工作的积极性。要调动人们的积极性,就要依据人们思想和行为活动的规律以及人际关系的变化规律来做思想政治工作。

激发或影响人们积极性的因素有内因和外因两大部分。内因主要是指人们的世界观、人生观和价值观。人们的世界观、人生观和价值观正确,就能自觉地主动地发挥积极性。而它-.旦形成，就会持久地影响与支配人们的行动。外因主要是指现实生活中的各种客观的实际因素,有生产建设和物质生活等物质因素,意识形态等精神因素,政治路线、方针政策、民主法制等政治因素,社会交往、人际关系以及家庭环境、亲属关系和朋友关系等社会因素。除此之外,还有一些偶发因素,一些偶发性事件在一定时期内可以不同程度地影响人们的思想情绪和工作积极性。唯物辩证法告诉我们,内因是变化的根据,外因是变化的条件,外因通过内因起作用。思想政治工作主要是从改变人的内因人手的。它通过思想政治教育、宣传鼓励和批评说服等一系列耐心细致的工作,使人们树立正确的世界观和人生观,克服种种不良的思想障碍,从而不断地提高思想觉悟,发挥出较大的积极性。

(二)思想政治工作是领导过程中各项工作的生命线,既是经济工作的生命线,也是其他一切工作的生命线

在这里,“生命线”是一种比喻。一个活的有机体如果没有了生命线,就会变为死的,有机体就不复存在。有机体的“生命线”是新陈代谢。思想政治工作对经济工作和其他-切工作的重要性,犹如新陈代谢对有机体的重要性。这是因为:

(1)思想政治工作为经济工作和其他一-切工作指明了正确的政治方向,保证其沿着中国特色的社会主义道路前进。如果削弱甚至取消思想政治工作,就会犯方向不明的错误,就难以保证我们的经济工作乃至各项工作坚持中国特色的社会主义道路。

(2)思想政治工作能够不断地提高群众的思想认识水平,使广大群众相信党的路线、方针和政策是正确的,从而自觉地在经济工作和其他各项工作中按照党的路线、方针、政策办事。要使广大群众自觉地坚持党的路线、方针、政策,就有赖于领导者对群众做耐心细致的思想政治工作，向群众做好宣传解释工作。

(3)思想政治工作能够改善领导与群众、群众与群众的关系,造成一种和谐的人际关系,为搞好经济工作和其他各项工作创造良好的人际关系前提。如果领导与群众的关系是融洽的,群众与群众之间的关系是和谐的,那么工作开展起来也就会很顺利。相反,如果群众对领导有情绪,甚至处于对立状态,群众内部的关系也不和谐,那么工作开展起来也就会十分困难。要使干群关系融洽,群众内部关系和谐,真正造成一-种良好的人际关系环境,就必须加强思想政治工作。

思想政治.工作作为经济工作的生命线,主要表现为它对我国经济建设的社会主义方向起保证作用,它对推动生产力发展起保证作用。在生产力诸要素中,人,即劳动者,是其中最活跃的因素。劳动者的含义有三:一是体力,这是构成劳动者的最基本的方面,没有健康的体魄,就很难成为一个现实的劳动者;二是技能,劳动者劳动技能的高低,直接制约着生产力的水平;三是积极性,这是劳动者由潜在的生产力转化为现实的生产力的-一个重要方面。一个人不管体力多好,技能多高,如果没有劳动积极性,他也不可能成为构成现实的生产力的一个有机成分。思想政治工作正是通过调动劳动者的生产积极性,使人将潜在生产力的一部分变为现实生产力的一部分,从而推动生产力的发展。

思想政治工作也是其他工作,例如思想建设和文化建设乃至整个精神文明建设工作的生命线。社会主义的思想建设离不开思想政治工作。我们首先必须用社会主义思想去占领意识形态领域,通过加强思想政治教育,自觉地向广大人民群众灌输马列主义基本原理,用中国化的马克思主义的最新理论成果去武装广大人民的头脑,以保证我国精神文明建设的社会主义方向。社会主义文化建设也离不开思想政治工作。社会主义文化,包括文学、艺术等一系列内容,从更广义上讲,还包括人们的思想观念社会精神面貌等。社会主义文化不可能在空地上建立起来,它是在与各种非社会主义文化的相互作用中成长和发展起来的。为了抵制各种非社会主义的文化,为社会主义文化的成长和发展创造充分的条件,有必要大力加强思想政治工作,用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等教育广大文化工作者和人民群众自觉坚持中国特色社会主义文化方向,批判和抵制各种非社会主义的文化思潮,在上层建筑领域占领社会主义文化阵地。
