第二节  思想政治工作的基本内容.

思想政治工作是用马列主义基本原理和马克思主义中国化的最新理论成果来教育广大干部群众,提高他们的思想觉悟和建设社会主义的积极性,提高他们认识世界和改造世界的能力。其基本内容是多方面的,主要包括马克思主义基本理论的教育、党的路线和方针政策教育、形势和任务教育爱国主义和社会主义教育、理想与道德教育、民主与法制教育等。这些内容是一个不可分割的整体,共同构成思想政治工作的内容体系。

一、理论教育

领导者对被领导者进行马克思主义理论教育居于整个思想政治工作的首位。通过理论教育,来改造被领导者的世界观、人生观,提高他们的思想觉悟和认识水平。

必须加强马克思主义基本理论的教育,让广大人民群众掌握马列主义基本原理和发展中的中国化马克思主义这个锐利的思想武器,用以统一广大人民群众的思想。邓小平指出:“我希望党中央能作出切实可行的决定,使全党的各级干部,首先是领导干部,在繁忙的工作中,仍然有.-定的时间学习,熟悉马克思主义的基本理论,从而加强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。只有这样,我们党才能坚持社会主义道路,建设和发展有中国特色的社会主义,一直达到我们的最后目的,实现共产主义。"①中国共产党几十年的历史经验证明,重视对全党乃至广大人民群众进行马列主义基本原理和中国化马克思主义的最新理论成果的教育,使广大人民群众有统一的指导思想,大大地提高他们的思想觉悟,思想政治工作就卓有成效。江泽民指出:“我们党所以坚强有力,重要原因之--就是坚持以马克思主义理论体系作为自己的世界观和行动指南。没有先进理论武装的党,不可能是先进的党;没有先进理论武装的共产党员,不可能发挥先进战士的作用;拒绝用先进理论武装头脑的人,就不会有真正的党性,就没有资格存身于工人阶级先锋队的行列。”②进人新世纪以来,胡锦涛也多次强调:“要坚持用中国特色社会主义理论体系武装全党,大兴求真务实之风,坚持讲党性、重品行、作表率,进-步把科学发展观转化为推动科学发展的坚强意志、谋划科学发展的正确思路、领导科学发展的实际能力、促进科学发展的政策措施,使人民群众感受到新变化新气象。”③在当前下大力气加强思想政治工作,加强马克思主义基本理论的教育是决定性的- - 步,具有至关重要的意义。

在进行马克思主义基本理论教育的过程中,应注意对他们进行辩证唯物主义和历史唯物主义基本原理的教育,以帮助他们树立正确的世界观和人生观。

世界观是人们对整个世界的总的看法和根本观点。世界观一旦形成,会对人们的实践行为起很大的影响作用。它决定人们观察问题、处理问题的基本态度,并对人们的人生观产生重要影响。正确的世界观引导人们产生正确的实践行为,错误的世界观引导人们产生错误的实践行为。但就个人而言，世界观是可以改造的。马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义教育,有利于帮助他们改造不正确的世界观,树立科学的世界观。

世界观决定着人生观。人生观是指一个人对整个人生的根本观点。它主要回答人为什么活着,人的一生怎样度过才有意义,人们应该怎样度过自己的一生等问题。人生观包括:价值观、幸福观、生死观荣辱观、审美观、恋爱观等。要教育人们树立无产阶级的革命人生观,抛弃资产阶级的腐朽人生观。无产阶级人生观的核心是全心全意为人民服务。“生为人民生,死为人民死" ,这是无产阶级人生观的集中反映。

江泽民在党的十五大报告中指出:“全党要重视学习,善于学习,兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。”①领导者一定要认真组织思想政治工作对象学习马列主义基本原理和马克思主义的中国化的理论成果,用以武装他们的头脑。在当前,特别是要学好科学发展观。学习、贯彻和落实科学发展观,对我们深刻领会我国现阶段党的基本路线和各项方针、政策,正确认识社会主义的前途和自己的历史使命,提高自己的思想觉悟,具有十分重要的意义。

二、政治教育

政治教育有广义和狭义之分。广义的政治教育包括了思想政治教育的全部内容。这里所讲的政治教育,是从狭义上而言的,主要是指有关中国共产党的基本路线与方针政策的教育、形势和任务教育、爱国主义和社会主义教育。政治教育有助于思想政治工作对象正确地认识政治形势和政治任务,提高政治觉悟。

(一)基本路线和方针政策的教育

在思想政治工作中,必须把关于党的路线、方针、政策的教育作为-项重要工作来抓,让广大群众能及时了解、正确理解党的路线、方针和政策,以便他们坚决地执行党的路线、方针和政策，并将其贯穿于各项具体工作之中。在社会主义初级阶段,中国共产党的基本路线是:领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心,坚持四项基本原则,坚持改革开放,自力更生,艰苦创业,为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。必须使广大人民群众认识到:①党的路线方针政策是党的生命,是完成党在各个时期任务的前提,没有统-的正确的路线、方针和政策,党的事业就会遭到挫折和损失;②党的路线、方针和政策是根据马克思列宁主义的基本原则和我国的实际情况制定出来的,是符合我国社会发展的客观规律的,因而是正确的;③党的路线方针和政策是代表人民群众的根本利益的,是人民群众意志和利益的根本体现;④执行党的路线、方针和政策是搞好各项工作的首要前提。总之,通过教育,要使广大人民群众不断提高执行党的路线、方针和政策的自觉性。

(二)形势和任务教育

开展形势和任务教育,有助于引导千部群众正确认识形势,明确党和国家的各项任务,从而有利于被领导者自觉地执行党的基本路线和各项方针、政策。这是思想政治工作中的-项必不可少的教育。

形势教育主要有两个方面的内容:一是国内形势,包括国内政治形势、经济形势和教育、文化、艺术、科技发展的基本概况等;二是国际形势,包括国际政治的基本格局、发展趋势,世界经济的基本概况,以及各国教育、科技、文化艺术等的发展概况等。形势教育的目的主要是为了扩大人们的视野,引导人们的政治觉悟,帮助人们深刻认识社会发展的客观规律,把握形势发展的本质,不被历史长河中的旋涡和逆流所迷惑,激发人们的工作热情。

任务教育也包括两个方面:一是向群众讲清当前党和国家的基本任务;二是向群众讲清党和国家在今后较长时期内的主要任务。在任务教育中,要善于引导群众把当前任务与今后的长期任务结合起来,既为完成当前的任务作出努力,又不至于出现短期行为,缺乏长期的目标。

(三)爱国主义和社会主义教育

中国共产党始终坚持用爱国主义教育群众,激发人民努力建设祖国、献身中华的强烈责任感和义务感。在抗日战争最艰难的时刻,毛泽东曾自信地指出:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概,有在自力更生的基础上光复旧物的决心,有自立于世界民族之林的能力。”①在改革开放的关键时期,邓小平深刻指出:“我们国家的每个人包括娃娃都要有爱国主义精神,有民族自尊心,这与实现四个现代化是密切相联的!"②正因为拥有这种爱国主义精神,走出“十年动乱”阴影的中华民族很快凝聚了伟大的力量,海内外中华儿女万众一心、团结-致,致力国家建设,反对民族分裂拥护祖国统- ,书写了改革开放的辉煌历程。进入新时期,江泽民指出:“在我国历史中,爱国主义从来就是动员和鼓舞人民团结奋斗的-面旗帜,是各族人民共同的精神支柱,在维护祖国统-和民族团结、抵御外来侵略和推动社会进步中,发挥了重大作用。在爱国主义精神的激励下,我们的国家和民族自强不息,具有伟大的凝聚力和生命力。”③当代中国,爱国主义最鲜明的主题就是不断发展中国特色社会主义,全面建设小康社会,把中华民族伟大复兴的宏伟蓝图变成美好现实。胡锦涛强调:“以爱国主义为核心的民族精神,是我们不断开辟新征程开创新未来的不竭精神动力。”当代中国虽然已取得了巨大的成就,但仍是世界上最大的发展中国家,还面临着许多突出矛盾和问题。我们必须进一步弘扬爱国主义,在中国共产党的领导下,汇集全国各族人民的智慧和力量战胜--切困难,实现民族复兴的伟大目标。

加强爱国主义教育,就要引导群众正确认识近--百多年来中国人民为谋求民族解放而英勇斗争的历史,从而使他们更加热爱社会主义的今天,培养人民热爱祖国的高尚情操;就要引导群众树立民族自尊心、自豪感,增强民族的自信、自强精神,扫除民族自卑感和民族虚无主义,充分认识本民族的特点和优势,走本民族独立自主的道路,不做有损民族和国格的事情;在当代中国,就要特别注意引导人民群众为实现社会主义现代化建设宏伟目标而发愤图强,以自己的实际行动为振兴中华、建设祖国忘我劳动,为祖国的繁荣富强作出自己的贡献。

爱国主义与社会主义在本质上是统- -的。加强爱国主义教育,在今天就要教育人民热爱我们的社会主义祖国。把爱国主义和社会主义割裂开来,甚至借口爱国而反对社会主义,是对爱国主义的滥用和歪曲。

坚持社会主义教育,必须使受教育者认识到:第一,马克思主义的社会主义是科学社会主义，是马克思恩格斯在全面考察了资本主义产生、发展的规律后得出的科学结论。社会主义在全世界取得胜利,是不以人们的主观意志为转移的历史规律。第二,近现代中国的历史证明,中国不能走资本主义道路,而只能走社会主义道路。这是中国人民在中国共产党领导下所进行的历史选择,是无数革命先烈英勇奋斗的结果。第三,社会主义制度比资本主义制度有着很多的优越性,这种优越性主要表现在它更能够从根本上有力地促进生产力的发展。第四,中国正在建设的社会主义是--种中国特色的社会主义,它是马克思科学社会主义理论与中国具体国情有机结合的产物,实践证明,它是一条适合中国国情的正确的社会主义道路。第五,中国特色的社会主义尽管在前进的道路.上会遇到很多困难,但有中国共产党的领导,我们一定会战胜这些困难,取得最后胜利。通过上述教育,要增强广大人民群众的社会主义信念和为社会主义事业奋斗的信心。

三、公民素质教育

公民素质是指公民在思想、道德、文化和遵纪守法方面的基本素质。公民素质教育应包括对公民进行理想、道德、科技文化知识和遵纪守法等方面的教育,从思想政治工作的角度看,公民素质教育主要是指理想教育、道德教育和法制教育。三者之间存在着密切联系,是一个不可分割的整体。邓小平早就指出,要使全体公民,特别是青少年成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人,必须开展思想政治教育。江泽民也指出:要“培育适应社会主义现代化要求的一代又一代有理想有道德、有文化、有纪律的公民",“在全社会形成共同理想和精神支柱,是有中国特色社会主义文化建设的根本”,要“深人持久地开展以为人民服务为核心，集体主义为原则的社会主义道德教育,加强民主法制和纪律教育”。D胡锦涛还指出:“全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化,要求我们必须把发展社会主义先进文化放到十分突出的位置,着眼于提高人的素质、促进人的全面发展，加强思想道德建设,发展教育科学文化,培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。”②

(一)理想教育

理想是人们对未来生活的有科学根据的向往和追求,或者说是人们所向往和追求并为之奋斗的目标。人的理想直接影响着人的价值观,而人的价值观又直接支配着人的行为。所谓价值观,是指评价人的行为是否有益的观点或理论。由于价值观不同，同样一件事情,有的人认为值得做,有的人认为不值得做。因此,为了使人们具有正确的价值观,多做有益于人民的事情,我们在思想政治教育过程中,就必须加强理想教育,使广大人民群众具有崇高的社会主义和共产主义理想,并树立为共产主义奋斗终生的坚强信念。

在理想教育过程中,应把理想教育与革命传统教育结合起来。无数革命先烈之所以能够为了革命的胜利敢于抛头颅、洒热血,就在于他们树立了远大的革命理想,有一-种敢于为崇高理想而献身的精神。要向革命前辈学习,树立伟大的共产主义理想,激励奋发向上的精神,努力建设社会主义。实践证明,学习宣传革命前辈为真理而斗争,为革命事业而献身的崇高品德,能教育人们坚定正确的政治方向,明确共产主义的远大目标,为社会主义现代化建设作出贡献;学习宣传革命前辈出生人死的革命英雄主义气概,能激励人们正确对待困难,勇于克服困难,埋头苦干,在生产、工作和学习中作出显著成绩;学习宣传革命前辈艰苦朴素、密切联系群众的工作作风,能帮助人们克服各种不正之风和腐败现象,恢复党的优良作用。中国共产党在领导人民进行革命和建设的过程中形成了很多优良传统,是我们进行思想政治教育的宝贵财富。

(二)道德教育

道德是调整人与人之间、个人与集体之间以及个人与社会之间关系的行为规范的总和。道德是经济基础的反映,具有阶级性,不同的阶级具有不同的道德。无产阶级的道德是历史上最高形式的道德,本质上是属于社会主义和共产主义的道德。每个人并不天生具有社会主义和共产主义道德。在思想政治工作过程中,应努力开展社会主义和共产主义的道德教育,教育人们正确处理人与人之间、人与社会之间、个人与集体之间的关系,做有益于人类、有益于国家、有益于人民的具有高尚道德的人。

在社会主义市场经济条件下,主要是应加强社会主义道德教育。社会主义道德是一种以为人民服务为核心,以集体主义为原则的新型道德体系。应教育被领导者始终保持为人民服务的方向,时刻把人民的利益放在首位;教育他们以集体主义原则反对个人主义原则，把自己看成集体中的一员,正确处理个人、集体和国家之间的利益关系,关心集体,热爱集体,把集体和国家利益置于个人利益之上,做一个有益于集体和国家的人。社会上出现的贪污腐败现象,从道德的角度看,就是由于极端个人主义在作怪。如果-.个人忘记了为人民服务和集体主义的道德原则,把个人利益置于集体利益和国家利益之上,面对金钱美女,就难免见利忘义。因此,加强社会主义道德教育对于防止各种腐败现象的滋生,也具有重要意义。当然,在加强社会主义道德教育的同时,还应提倡共产主义道德,把先进性要求和广泛性要求结合起来,鼓励-切有利于国家统- . 、民族团结、经济发展、社会进步的思想和道德,并应注意把社会主义的人道主义精神作为社会主义道德的一个重要部分。道德教育还应突出行业特点,加强职业道德教育。

(三)法制教育

要使被领导者和全体公民成为遵纪守法的公民,必须大力加强法制教育。法制和民主是不可分的。民主是法制的前提,法制是民主的保障。法制教育必然包含了民主教育。纪律教育也包含于法制教育之内,因为纪律是法制的补充。

建设高度的社会主义民主和完备的社会主义法制,是我国社会主义现代化建设的重要目标和任务,是中国共产党和全国人民的共同愿望。在民主与法制的教育中,必须注意:

1.树立民主和法制的观念。民主与法制的观念对于现代社会的民主化和法治化具有重要意义。没有民主意识和法制观念的人,是无法适应现代民主与法治社会的。由于我国封建社会时期比较长,专制和人治的遗风并未完全肃清，“一言堂”和“家长作风”也未完全避免,无视法律的无政府主义也大有市场,在今天树立民主与法制的观念显得十分必要。

2.划清社会主义民主与法制同资本主义民主与法制的界限。它们虽然有着历史的继承性,存在着共性的方面,但两者有着本质区别。资产阶级民主是少数资产阶级的民主,其法制在本质上是统治劳动人民的工具。社会主义民主的本质是人民当家作主,是绝大多数人的民主,其法制是全体人民意志的集中体现,其功能是维护社会主义的安定团结,保卫社会主义制度和广大人民群众的利益。

3.明确民主与法制的辩证统-关系。没有民主就没有法制,没有法制也没有民主,二者相辅相成,互为前提,缺一不可。只有二者同时并举,才能建立高度文明的社会主义。

4.充分认识学法、守法、用法的重要性。广大公民不但要自觉遵守法律,而且还要善于运用法律保护自己,监督领导机关严格执法,敢于与各种违法现象进行坚决的斗争。

纪律是有关生活、学习和工作制度的条例、章程,这是社会主义法制的一种重要补充。在思想政治工作中,必须把加强纪律教育与加强法制教育结合起来,使广大群众养成--个遵纪守法的良好习惯真正做一个有理想、有道德、有文化、有纪律的合格公民。
