第三节，思想政治工作的方针、原则和方法

认识和把握思想政治工作的方针和原则,掌握思想政治工作的科学方法,对于领导者做好思想政治工作,具有十分重要的作用。

一、思想政治工作的方针

思想政治工作主要是做人的工作,其目的是要解决人的思想认识问题。要解决人的思想认识问题,唯一+的方针是坚持疏导。疏导是思想政治工作正确的方针。

疏导方针包含疏通和引导两层含义。所谓疏通,就是广开言路,集思广益,在发展民主的基础上让人们畅所欲言,把自已的心里话说出来。采取疏通的方式,领导者就能有效地了解工作对象的思想状况,因而能有的放矢地开展思想政治工作。与疏通相对立的方式是压制,这种方式的要害就是压制各种不同意见,堵塞各种言路,只允许一种声音说话，而不允许不同意见的存在。其结果是言路不畅,各种思想和意见无法充分表达出来,领导者不了解工作对象的思想状况,因而工作起来显得被动和盲目。同时,采取压服的方式,结果常常是压而不服,最终达不到思想政治工作的目的。所谓引导,就是采用循循善诱,说服教育的方法,把各种不正确的思想引向正确的方向和轨道。最重要的是要用马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系去教育群众,说服群众,把群众的思想引导到共产党的路线、方针、政策上来,引导到社会主义的方向和轨道上来,从而使他们自觉自愿地服从党的领导,走社会主义道路,主动而积极地劳动、学习和工作,为社会主义现代化建设贡献自己的力量。与引导相对立的是放任自流。采取这种方式，只注重广开言路,而忽视对不同思想无其是错误思想的批评教育和正确引导,从而导致自由主义和无政府主义。

疏通和引导是一个统一整体的两个方面,是有机地结合在一起的,去掉任何一个方面或者离开一个方面去理解另一个方面,都会曲解这一方针的真正含义。

疏通是引导的基础。有效的思想政治工作必须从疏通开始,离开了疏通这个基础,就无法进行引导。言路不疏通,不同意见反映不出来,就谈不上弄清思想,引导也就缺乏现实的基础。这正如治水一样,如果不首先疏通河道,引导水流方向也就无从谈起。有些同志不善于做细致的思想政治工作,总喜欢采取压服的方法,希望三言两语就使对方信服,而不是耐心地倾听对方的意见，甚至听不得不同意见。这种离开疏通的思想政治工作,由于没有牢固的基础,也就达不到引导的目的,不可能发挥思想政治工作的作用。

引导是疏通的目的和归宿。疏通是手段,引导是目的。离开了引导,疏通不但失去了意义，还会走向反面。这好比人们只注意开挖河道,而不注意水流方向,结果是到处挖河道,劳民伤财，非但不能洽水,反而为新的洪水泛滥埋下祸根。在思想政治工作中如果忽视正确引导,对一些错误的思想认识，对背离党的路线、方针、政策的言行,不是主动地去加以正确引导,而是听其自然,不敢实事求是地进行批评教育,甚至对一些公开主张摆脱党的领导、脱离社会主义方向、违背四项基本，原则的错误言论,也熟视无睹,听之任之,结果只能是借疏通之名,行取消引导之实,从而削弱思想政治工作。

总之,疏通和引导是辩证统一的关系,二者互相依存,互相渗透,紧密相联而不可分割。疏通中有引导,引导中有疏通,二者缺一不可,但疏通不同于引导,引导也不同于疏通。疏通是基础,引导是目的,只有把二者有机地结合起来,才能构成完整的思想政治工作的总方针。长期的历史经验证明,凡是坚持疏导的方针,思想政治工作就大有成效,否则就会出现失误,甚至会使思想政治工作名存实亡。这一方针是以正确处理人民内部矛盾的理论为科学根据的。思想政治工作中所碰到的矛盾就属于人民内部的矛盾,对人民内部的思想问题,必须采取民主的方法、说服教育的方法和批评与自我批评的方法加以解决。坚持这一方针,要求我们的领导者相信群众,尊重群众,依靠群众,以饱满的热情与群众打成一片,成为群众的知心朋友。对群众中积极向上的思想和精神,要加以鼓励和支持,对群众中的消极因素要敢于提出批评和热情地予以帮助。实行疏导方针,加强思想政治工作,离不开广泛的群众基础。

二、思想政治工作的基本原则

思想政治工作的基本原则,是指领导者在进行思想政治工作时所必须遵循的准则。这些原则主要有:

(一)理论联系实际的原则

理论是人们对客观事物及其规律的反映,而实际则是指客观存在的事实。理论联系实际,就是要把理论和实际结合起来。这是马克思主义的一个基本原则。它主要包括:①理论是从实践中产生的,是对客观实际的认识;②理论可以指导人们的实践,引导人们正确地把握和改造客观实际;③理论需要通过实践来检验,并在实践中得到发展,而实践则是人们对客观实际改造的过程。坚持理论联系实际的原则,就是要用马克思主义的理论去教育群众,引导群众,解答群众在工作、学习、生活中存在的实际问题,以解央群众的思想问题。

在思想政治工作中,要有效地坚持理论联系实际的原则,必须做到:

1.学习理论。一是指领导者必须认真学习马列主义基本原理和中国化的马克思主义理论的最新成果,弄通马克思主义的精神实质,并学会在实践中加以运用。不懂得马克思主义理论的人,是不可能做好思想政治工作的。好的领导者必须有较高的马克思主义理论水平的修养,并具有善于运用马克思主义的原理和方法分析问题和解决问题的能力。二是指对广大群众即思想政治工作的对象要进行马克思主义的理论教育,用马列主义基本原理和中国化的马克思主义理论最新成果去武装他们的头脑,提高他们的思想政治觉悟。

2.从实际出发,实事求是。一是要求领导者经常注意了解实际情况,包括当前的国内外形势具体情况下的客观环境群众的生活和工作方面的实际情况等,从而使思想政治工作做到有的放矢。二是要求在思想政治工作过程中,必须针对群众的具体思想实际进行有效的工作。无论是对群众进行马克思主义的理论教育,还是开展批评与自我批评,都要视实际情况而定。总之,用马克思主义的基本原理和方法解决群众的实际思想问题,是在思想政治工作中坚持理论联系实际原则的关键。

(二)结合业务工作一~道做的原则

毛泽东在谈到正确处理思想政治工作与经济工作的关系时指出,思想政治工作"是要结合着经济工作一道去做的,不能孤立地去做"D。思想政治工作的对象是广大的人民群众,他们中间除了做经济工作的以外,还有做科技、文化卫生、教育等其他工作的。因此,在实际的思想工作过程中,不但要正确处理思想政治工作与经济工作的关系,还要正确处理思想政治工作与其他工作的关系。各条战线上的思想政治工作要结合各项业务工作一道做。遵循这一原则,必须注意:

1.明确思想政治工作与业务工作有着密切的关系,树立把思想政治工作落实到业务工作上去的正确观点。实践证明,如果把思想政治工作与业务工作分割开来,就会顾此失彼,到头来受损害的必然是思想政治工作,而最终也会损害业务工作。

2.领导者既要重视和关心业务工作,又要重视和关心思想政治工作。当前我国正处在现代化建设的关键时期,不重视业务工作的领导者显然是搞不好领导工作的,但只重视业务工作而忽视了思想政治工作也不是好的领导者。事实上,一个单位的思想政治工作不力,职工群众思想觉悟不高,工作情绪低落,就必然损害业务工作。

3.领导者要善于研究群众在业务工作过程中的思想问题和矛盾,使思想政治工作贯穿业务工作全过程,对这些思想问题和矛盾进行及时的疏导和解决。

4.采用劳动竞赛等适当的形式,使思想政治工作服务于业务工作,并与业务工作同时进行。这样,使思想政治工作同业务工作相互结合,相互促进。

(三)解决思想问题与解决实际问题相结合的原则

思想政治工作主要是为了解决人们的思想问题。人的思想问题包括思想认识问题和思想意识问题。所谓思想认识问题,是指人们对其周围的人或事物的认识存在着偏差,即主观与客观不一致,致使人们在实际的行动过程中出现某种偏颇。所谓思想意识问题,是指人的思想品质、动机、理想、道德和其他意识方面所存在的问题,它与人的世界观、人生观有关。思想是存在的反映,思想问题与实际问题有关,而且往往是由实际问题所引起的。所谓实际问题,主要是指现实生活中的实际困难和难以处理的实际矛盾,如住房困难、交通拥挤经济困难、家庭不和等。作为领导者,为了解央工作对象的思想问题,就要寻找其思想问题的原因。如果他的思想问题是由其不正确的世界观、人生观引起的,就要引导他转变其观点、立场。如果他的思想问题是由实际问题引起的,则应多关心他的生活,努力解决他的实际问题。只高谈阔论,而不热心去解决实际问题,这样的思想政治工作是没有任何说服力的。

(四)表扬和批评相结合的原则

在思想政治工作过程中,应该树立正气,抵制各种不良风气。前者有赖于运用表扬的方式，后者有赖于运用批评的方式。把两种方式结合起来,是中国共产党进行思想政治工作的经验总结。

所谓表扬,就是对好人好事用语言或文字公开表示赞美、夸奖的一种方式。通过表扬好人好事,可以达到如下目的:①树立典型,通过榜样的力量来激励大家提高政治觉悟;②树立正气,有利于形成良好的社会风气,创造良好的社会环境;③鼓舞士气,对那些思想觉悟高、道德品质好且有突出贡献或取得优异成绩的先进人物予以表扬,可以激励他们再接再厉,继续前进。

但是,仅有表扬还不行,还必须对不良倾向进行批评。批评和自我批评是马克思列宁主义的一个重要的思想武器。在批评时既要敢于批评,又要善于批评。所谓敢于批评,是指对应该批评的人和事必须予以坚决批评,决不迁就姑息;所谓善于批评,是指在批评时必须注意批评的方法,还应考虑受批评者的接受程度,通过批评促使其改正错误,同时放下包袱,轻装前进。因此，批评并不单纯是消极的,同样具有积极的意义。

无论是表扬还是批评,都是为了激励人们不断上进。前者是从正面去激励人们上进,后者则是从反面去激励人们上进。在实际工作过程中,我们必须注意防止滥用批评,而多采用表扬的方式,即以正面激励为主。

(五)精神鼓励与物质鼓励相结合的原则

思想政治工作主要是解决人的思想问题、调动人们积极性的工作。领导者为了调动被领导者的积极性,就有必要采用一定的手段对被领导者进行激励。激励一是精神鼓励,二是物质鼓励。所谓精神鼓励,就是通过给予被激励者各种荣誉的办法,如发给奖状、奖牌和授予各种光荣:称号等来激励他们的热情,鼓舞他们上进,使他们为实现领导目标而努力工作。所谓物质鼓励，就是在坚持按劳分配的基础上,对那些为社会提供了优质超额劳动的先进工作者,发给奖金或奖品,以鼓励他们继续为社会作出更大贡献。在思想政治工作过程中，精神鼓励是十分必要的,对于提高人民的思想觉悟有着直接的作用。但不能说,物质鼓励就不重要。辩证唯物主义认为:精神是物质的反映,人们的思想受社会物质生活条件制约。因此,在思想政治工作过程中,物质鼓励不但与精神鼓励有着同等的重要性,而且还具有基础性的作用。特别是在当今社会物质生活资料尚不丰富、人们还把劳动作为谋生手段的条件下,加强物质鼓励更是具有必要性。物质利益原则是社会主义的基本原则。运用物质鼓励的手段,正是社会主义物质利益原则在思想政治工作中的具体体现。当然,我们在强调物质鼓励的重要性时,决不能夸大物质鼓励的作用，更不能贬低精神鼓励的重要性,而应该把物质鼓励与精神鼓励有效地结合起来。

(六)言传与身教相结合的原则

思想政治工作既要靠言传,又要靠身教。所谓言传,又可称之为言教,是指通过语言向群众宣传正确的思想和行为,批评错误的思想和行为,以达到思想政治工作的目的。言传是必不可少的,但仅有言传不行。中国有句古话:身教重于言教。在思想政治工作过程中,道理自然要讲,但,榜样的力量是无穷的,远远大于言语的力量。领导者必须严格要求自己,身体力行,言行一致,为人师表,必须是在群众中有威信的人。领导者的威信,既不能自封,也不能靠人恩赐,只有靠自己的模范行为取得。凡要求群众做到的,自己首先要做到;凡要求群众不做的,自己首先不做。当前,要提高思想政治工作的威望,就必须克服党政机关的腐败之风,加强廉政建设。因为,如果领导者自身不廉洁,不管他的话讲得多么漂亮,也是没有任何说服力的。

(七)循循善诱、循序渐进的原则

人们思想的转变过程,是一个逐步认识、逐步觉悟的过程。领导者做思想政治工作不能操之过急,要有充分的耐心,严格遵循循循善诱、循序渐进的原则。所谓循循善诱,是指善于有步骤地引导和教育。领导者要针对思想政治工作对象的不同情况,有步骤地对其加以教育和引导。所谓循序渐进,是指依照次序逐步地向前推进。领导者要遵循人类的认识规律和人们思想转变的曲折性、艰巨性的规律,有步骤地逐步推进各项工作,引导人们转变思想,提高觉悟。循循善诱、循序渐进的原则是人类认识规律在思想政治工作中的反映,是思想政治工作科学性的表现之一。

(八)思想政治教育和加强行政管理、严格组织纪律相结合的原则

思想政治工作重在教育,必须坚持教育第一的原则。搞好思想政治教育,必须做到“三心”，即热心、细心、耐心。所谓热心,是指对同志满腔热情温暖可亲的一种激情。我们所面对的是活生生的人,没有火一般的热情,是无法做好思想政治工作的。所谓细心,是指对工作仔细、认真，尽量做到无微不至。领导者关心同志要周到,仔细分析其思想动机和心理特征,推心置腹地与其交心谈心,尽量把工作做到家。所谓耐心,是指不怕麻烦、不怕曲折、坚持不懈、反复工作的一种精神。领导者对同志要有耐心，坚持不懈地搞好思想政治教育,为了促使人们的思想转变,必须反复工作,直到其提高认识、转变思想为止。

但是,仅仅强调思想政治教育还是不够的,必须把它与加强行政管理、严格组织纪律结合起来。为此,必须做好以下工作:①制定有关各项行政管理、组织纪律的规章条例和制度,如考勤制度、上下班制度等;②坚决执行已制定的规章、条例,严格按制度办事,对工作要有布置,有检查;③奖惩分明,对于严格执行规章、条例并按制度办事的,予以奖励;对于违反有关规章、条例并不按制度办事的,予以惩处。加强行政管理,严格组织纪律,对于巩固思想政治工作的成果能起保证作用。

三、思想政治工作方法

有效的思想政治工作,离不开科学的方法。所谓思想政治工作方法,是指领导者进行思想政治工作的具体方式、手段或办法。只有灵活有效地运用这些方法,思想政治工作才能更加具有说服力、感染力和吸引力,才能达到事半功倍的效果。

(一)说理教育法

说理教育法就是指领导者通过向思想政治工作的对象讲解有关理论和道理,以道理说服对方,从而使对方转变思想的一种方法。其主要特点在于:领导者应晓之以理,以理服人,使思想政治工作对象在道理上信服自己。

一要说理透彻。所谓说理,就是讲道理领导者要善于与自己的工作对象讲道理。道理包括:一是理论。为了转变一个人的思想,向他讲解有关理论是完全必要的,没有正确理论的武装,思想就会出毛病。二是事实。有些人的思想问题多半是因为对某些事实了解不清而产生了错误的理解,在这种情况下,领导者就应向他澄清事实真相或帮助他正确地理解事实,从而达到转变其思想的目的。这就是我们所说的摆事实讲道理。所谓透彻,就是要求领导者把道理的含义讲准确、充分,内容要讲清,实质要讲透,尤其要注意透过现象看本质。

二要具体问题具体分析。领导者应针对不同的问题进行不同的分析。就是同一 .个问题在不同情况下也会有不同的原因,为了以理服人,必须对每一个问题作具体而细致的分析。列宁认为,具体地分析具体情况,是马克思主义的一个活的灵魂。领导者只有掌握这个活的灵魂,才能做到以理服人。

说理教育法是思想政治工作的一种基本的方法。领导者要转变工作对象的思想,依靠压服的手段是不行的,必须通过说服的办法。领导者只有晓之以理,才能说服工作的对象。否则,压而不服,无法达到思想政治工作应有的目的。

(二)情感交流法

情感交流法就是指领导者通过与思想政治工作对象相互交流情感,以情感去感动对方,从而使对方转变思想的一种方法。其主要特点在于:领导者应动之以情,用情感去征服思想政治工作对象,从而达到使其转变思想的目的。

一要关怀、体贴、信任。领导者要经常关怀人民群众和自己的下属,急他们所急,想他们所想,经常注意培养和爱护他们。还要善于体贴他们,经常了解他们的需要。特别是当他们在困难的时候,尤其需要对他们表达同情,进行安慰和帮助,使他们确实感到自己是他们的亲人。在与他们进行交往时,要相信他们,并使他们认识到,领导者确实信任自己。只有这样,领导者与思想政治工作对象才能真正建立起感情来。

二要经常交心谈心,多与群众交朋友。感情的建立,非一日之工夫即成，而必须以长期的培养、真正的相互了解为基础。领导者了解被领导者固然重要,但是让被领导者了解领导者则更重要,常常也很困难。为了解决这一难题,交心谈心是一个好办法。经常进行交心谈心,既能使领导者了解被领导者,又能让被领导者了解领导者,增进彼此之间的友谊。领导者在与被领导者交.朋友时,特别应注意放下架子,甘当小学生,只有这样,才能建立真正的感情。当然,这种感情只能是同志式的,而不能是庸俗的,并且应以坚持原则为前提。

在思想政治工作中,理和情的关系是辩证统一的关系。既不能没有理,也不能没有情。有理无情,必然会使思想政治工作呆板,无法收到应有的效果;有情无理,必然会使思想政治工作失去原则性,因而也无真正的效果可言。只有把理与情有机地结合起来,思想政治工作才会显示其应有的生命力。

(三)个别引导法

个别引导法,也可称为因材施教法,或称之为“一把钥匙开一把锁”的方法。它是指领导者对个别对象因时因地采用不同的具体方式、手段进行有针对性的思想政治工作的一种方法。其特点是:对象的个别性,方式与手段的针对性,因人施教、因时施教、因地施教。

一是因人施教。思想政治工作的对象有不同的类型:若按年龄,可分为青年人、中年人和老年人;若按职别,可分为工人、农民、解放军、学生、知识分子、职员、干部、个体劳动者等。对不同类型的人应采用不同的思想工作方法。即使是同一类型中的不同的个人，也存在着不同性格、生活经历和思想问题，也应对每一个具体的人作具体分析,选择适当的方法。

二是因时施教。时间也是一个重要因素,即使是对同一个人开展思想政治工作,由于时间的不同,所面临的任务就有不同的特点,因而需要采取不同的方法。

三是因地施教。在不同的地点应采取不同的方法。地点不同,表明所处的环境不同。思想政治工作方法必须适应不同的环境,随着环境的变化而变化。

运用个别引导法应注意因势利导、因时利导、因人利导,循循善诱,引导工作对象有效地转变自已的思想。还要通过加强普遍的思想政治工作,以提高广大人民群众的思想觉悟,为对具体的人实施个别引导法创造良好的环境。

(四)心理咨询法

一个好的领导者,应同时是一位心理师,能把心理学的知识运用于思想政治工作之中。心理咨询法就是领导者运用心理学的原理和方法,帮助咨询对象发现自身的问题和问题的根源,挖掘潜在的能力,改变原有的认知结构和行为模式,以提高对生活的适应性和调节周围环境的能力。

心理咨询的目的在于通过语言、文字等媒介,给咨询对象以帮助、启发、暗示和教育，以使咨询对象在认识、情感和态度上有所变化,解决其在学习、工作、生活、身体健康等方面出现的心理问题,促使咨询对象的自我调整,从而能够更好地适应环境,保持身心健康。领导者应做咨询对象的朋友。

具体的心理咨询法很多,主要有:

一是现实疗法。启示咨询对象要重视现在而不是过去,强调过去的事实无可改变,因而应将眼光放在现在与将来的发展之上。启发咨询对象在面对个人的痛苦、失败经历时,要看到个人的潜能及以往的成功经历,从而认识到生活中还有许多美好的东西存在,可供自己选择和享用,以减少咨询对象不负责任与自我毁灭的意向。

二是咨询对象中心疗法。心理咨询的目的,不在于操纵一个人的外界环境或其消极被动的人格,而在于协助咨询对象自省自悟,充分发挥其潜能,最终达到自我的实现。心理咨询以真诚、尊重和理解为其基本条件。领导者应与咨询对象建立相互平等、相互尊重的关系。在谈话中采取不指责、不评论、不干涉的方式,鼓励咨询对象言尽其意,直抒己见，以创造一个充满真诚、温暖和信任的气氛,使咨询对象无忧无虑地开放自我。

三是理性情绪法。主要是通过帮助咨询对象认清其思想中的不合理信念,建立合乎逻辑、理性的信念,以减少个人的自我挫败感,对个人和他人都不再苛求学会容忍自我与他人。

四是认知领悟法。通过改变咨询对象的认知模式,并辅之以行为疗法的技术,来矫正咨询对象的不良情绪和行为,改变对象的认知方式;从而使其情绪和人格障碍随之得到缓解。

五是行为疗法。即利用强化使咨询对象模仿或消除某一特定行为,建立新的行为方式。强化可采取嘉奖或鼓励(正强化)的方式,也可采取批评或惩罚(负强化)的方式。其核心均在于利用控制环境和实施强化来培养咨询对象的良好行为，矫正不良行为,重塑个人形象。

(五)榜样示范法

榜样示范法是指以先进典型为榜样,以先进人物的先进思想和先进事迹为范例来教育工作对象,以提高他们思想觉悟的一种方法。其特点是:以榜样作为示范,通过学先进、赶先进的活动,来促使工作对象向先进人物看齐,以不断提高自身的思想觉悟。这种方法给人以真实性的形象感,并具有明显的倾向性。

榜样的力量是无穷的,在采用榜样示范时,必须做好以下工作:

一是要培养和树立榜样。榜样不是从来就有的,是在实践中成长起来的。领导者应善于发现榜样,培养榜样,关心爱护榜样,为榜样的成长创造条件。培养榜样不等于随意制造榜样,人为地拔高榜样。只有为群众所公认的榜样,才能起到示范作用。

二是要宣传榜样,组织工作对象向榜样学习。切忌就事论事,重在学习榜样的精神。榜样往往有很多感人的先进事迹。学习榜样不能是简单地模仿,而是要学习榜样先进事迹中所蕴涵的精神实质。领导者应善于从榜样的先进事迹中概括出其精神实质,以便于对象领会和学习。

三是应通过榜样的先进事迹报告会等具体形式,使思想政治工作多样化、形象化,增强模范人物和先进事迹对工作对象的感染力,从而收到示范的更佳效果。

(六)自我教育法

这是思想政治工作对象自己教育自己的方法,它是指思想政治工作对象通过自觉学习,加强思想修养,主动接受积极影响,克服消极影响,从而不断完善自己的个性和思想品德的一种方法。其主要特点是:自觉性和内省性。它具有广泛的群众性,也可以说是一种群众自己教育自己的方法。在自我教育的过程中,领导者的责任主要是应加强正确引导。

在社会主义条件下,人民群众是国家的主人，既是思想政治工作的对象,即客体,也是思想政治工作的主体。不能把思想政治工作看成是少数人的事情。为了搞好思想政治工作,必须建立一支强有力的思想政治工作的专职队伍,但是又不能把思想政治工作仅仅看做是专职政工干部的事情,而应该看做是全社会的事情,看做是群众自己的事情。因此,应发动全社会都来做思想政治工作,发动群众来做思想政治工作,让群众自己教育自己,通过这种自我教育的形式来提高,广大群众的思想觉悟。这一方法充分体现出在社会主义条件下人民群众的主人翁地位，也充分体现出中国共产党坚决相信群众、依靠群众的一贯政策。当然,这并不是说对群众的思想政治工作可以放任自流。在强调自我教育的同时,还应强调自我教育过程中的正确引导。






