
第六章 领导用人

选拔人才和使用人才,是现代领导的一项重要职能。能否正确地选才用人,是领导成败的关键,是关系到国家兴衰和事业成败的大事。胡锦涛在党的十七大报告中指出:“不断深化干部人事制度改革,着力造就高素质干部队伍和人才队伍。”①李源潮也提出,要充分发挥人才的第一资源作用。2

第一节 衡量人才的标准和领导选才用人的意义

领导活动的有效性在一定意义上取决于领导选才用人的正确性。凡有作为的领导者同时也是一个善于选才用人的领导者。正确地把握人才的含义及其特点,是准确地选才用人的前提之一。

一、人才的特点与类型

历史的活动首先是人民群众的活动,正是千千万万人民群众的实践活动,创造了历史,并推动历史前进。但是,这一观点并不抹杀人与人之间的差别,主要有政治思想上的差别、智力和体力的差别、知识结构的差别等。正是这些差别的存在,形成了不同人之间的不同能力。人的能力有类别之分,例如一些人具有较强的记忆能力,另一些人具有较强的表达能力或理解能力;人的能力也有高低之分,例如一些人善于发明创造,另一些人只能人云亦云。正是由于人们存在着这些差别,从而使一部分有特殊才华的人从人群中突出出来。他们对社会的发展有着特殊的贡献，因而常常被称为“人才”。

人才或称之为“人”,或称之为“才”,例如《史记.夏本纪》上说:“于是帝尧乃求人,更得舜。”又如曹操在《求贤令》中说:“唯才是举,吾得而用之。”“人才”作为一个专门术语,在古代至少是从以下意义上使用的:①相貌。如《三国演义》中说:“马超纵骑持枪而出,狮盔兽带,银甲白袍,一来结束非凡,二来人才出众。”我们现在说某人是“一表人才”,也是从这个意思上而言的。②才能。如王充《论衡，累害篇》中说:“人才高下,不能钩同。”人才,即指有才能的人。:

(一)人才的特点

根据近年来领导科学和人才学研究的成果,所谓人才,是指具有时代所要求的先进的思想道德品质,具备相当的文化知识,有较高的才能或专长，以自已的本领和劳动对社会发展作出较大贡献的人。人才具有如下基本特性:

1.创造性。创造性是现代人才最基本的特征之一。一般说来,凡能称得上人才的人，应该是为社会发展和人类的进步进行了创造性劳动,在某一领域、某一行业或某一 工作上作出了较大贡献的人。马克思、恩格斯、列宁、毛泽东、邓小平是人才,因为他们创造和发展了为无产阶级谋福利的理论,并领导人民进行了伟大的革命和建设实践。祖冲之、张衡爱因斯坦是人才,因为他们在科学技术上作出了重大发现或发明。当然,创造有大小之分,人才有伟大和一般之分。那些作出划时代的重要创造性劳动的人是伟大的人才,但是对那些在某一领域有所创造、有所发现的人,也不能排除在人才之列。正是千千万万的一般人才的创造性劳动,构成了整个人类社会的创造性劳动。

2.历史进步性。创造性是人才的一个最基本的特征,但不能反过来说凡是具有创造性的人都是人才。人才是一定历史时期一定阶级的人才。判断是否为人才还要有一个重要标准,这就是看他的创造性劳动是否推动历史进步。凡是其创造性劳动对人类社会的发展和历史的进步起推动作用的,方能谓之人才,否则即使作出了什么与众不同的新花招,也称不上人才。例如南宋时代的秦桧,投降卖国,两任宰相,前后执政19年,以“莫须有”的罪名害死民族英雄岳飞,这也不失为一种“创造”。但他这种“创造”是逆历史潮流而动的,因而不能称之为人才。

3.社会性。人才必须生活在特定的社会环境之中,离开社会存在的人才是没有的。人才所从事的创造性劳动无论从性质还是从规模而言都受到当时当地的特定社会条件的限制。我国古代名医华佗发明了“麻沸散”,能够为需要进行手术的病人解除痛苦,但是他不可能像现在的医生一样用激光技术对病人进行手术治疗。这就是因为当时社会历史条件限制的缘故。

4.专业性。现代社会发展的高速度和社会结构的复杂性以及人类知识的密集度,要产生全才是不可能的。因此,现代人才总是某一方面或某一领域、某一专业的人才。

5.相对性。人才是从相对的意义上而言的,主要表现在两个方面:其一是说人才与非人才是相对的。某人在某一领域是非人才,但在另一领域则是人才;相反,某人在某一领域是人才,但在另一领域则不是人才。例如,一个文学家去从事原子弹的研究工作,无论如何是不能成为人才的。其二是说在杰出人才与重要人才之间、重要人才与一般人才之间也没有绝对分明的界限,他们的区分也只能是相对的。

(二)人才的类型

人才广泛地分布于社会的各个领域。所谓“七十二行，行行出状元”。由于现代社会科学技术的发展,劳动分工越来越细,今天的职业领域远远超出了七十二行。不论哪一个领域都有其特殊的人才。人才既然是广泛的,就必然是多样的。可以将人才大致分为如下几种类型:

1.依据人才所从事的工作性质不同,将人才分为理论型人才和实践型人才。理论型人才是指从事理论研究并对某一理论观点体系有所创造和贡献的人,如思想家科学家等。实践型人才是指从事生产实践社会实践和科学实验并在三大实践中作出一定贡献的人,如工程师、社会活动家等。理论型人才所创造的理论成果,能对实践型人才的生产实践、社会实践和科学实验起指导作用。但是,也只有通过实践型人才把理论应用于实践,才能对社会的发展产生促进作用。

2.依据人才自身素质的不同,将人才分为发现型人才和再现型人才。发现型人才是指那些善于发现尚未认识的规律、提出新观点、想出新办法、作出新发明的人才。例如,马克思作为杰出人才,最主要的贡献就在于他发现了资本主义社会的产生、发展、灭亡的规律和剩余价值学说。牛顿的伟大在于他第一个发现了物理学上的有关规律,即牛顿定理。爱因斯坦发现了相对论,从而使他成为杰出人才。再现型人才是指那些善于用形象的手法将一定的理论、观点或社会现实表现出来的人才,如文学家、艺术家。无论是发现型还是再现型人才,他们都离不开创造性思维的活动。发现是一种创造,再现也是一种创造。两者的区别在于:发现主要是以理性思维的形式出现的;而再现则主要是以形象思维的形式出现的。

3.依据人才在社会活动中发挥的作用不同,将人才分为组织型人才和操作型人才。组织型人才是指那些具有较强的组织能力、善于动员群众和组织群众的人才,如政党领袖、国务活动家、学校校长、医院院长等。操作型人才则是指那些具有相当业务能力,在某一专业领域学有所长或善于从事某一方面工作的人才,如秘书、医生、工程师等。组织型人才十分重要,缺乏组织型人才,社会群体就不可能有效地组织起来,社会活动就无法进行。但是,如果缺乏大批的操作型人才,组织活动也难以达到有效的目标。

二、衡量人才的标准

所谓衡量人才的标准,就是指衡量是否属于合格人才的标尺或准则。这个标准,简言之,就是德才兼备。所谓德,是指思想道德品质,主要是就政冶思想素质而言的;所谓才,是指才能和智慧,主要是就业务素质而言的。德才兼备,就是指一个合格的人才,既要具备一定的政治思想素质,具有较好的道德品质的修养,又要具备一定的业务素质,具有较强的才干和专业知识修养。

“德才”是一个历史的范畴,不同社会、不同阶级对“德才”的理解是各不相同的。就德而言，封建地主阶级的道德标准与资产阶级的道德标准就存在着明显的区别。我国封建社会对人才的最高道德标准是“君臣、父子”“君要臣死,不得不死;父要子亡,不得不亡”。如果臣敢犯君,显然是逆德的。在资产阶级看来,人才的最高道德标准应该是尊重人权和个人奋斗,并以个人主义取而代之。但是,由于他们都属于剥削阶级,因而他们所提倡的道德标准都是为了维护剥削阶级的统治。无产阶级作为一个代表历史进步方向的先进阶级,他们有着与剥削阶级截然不同的人才道德标准。

在中国社会主义条件下,人才的“德才”标准有了根本的变化。所谓德,最主要的就是坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观,其核心内容就是坚持中国特色的社会主义,坚持中国共产党的领导。具体地说,就是坚持正确的政治方向，忠实执行党的路线方针、政策,党性强,作风好,敢于坚持原则,善于团结同志,密切联系群众,全心全意为人民服务,为发展生产力,为社会主义事业作出积极贡献。:

所谓才,就是要有为人民服务、为人民造福的本领和才干,具有现代科学文化知识,熟悉和精通自己的业务,有专业知识和能力。在新的历史条件下,中国共产党将人才的德才标准具体化为“四化”,这就是千部的革命化、年轻化、知识化和专业化。

革命化,就是要求千部树立坚定的共产主义信念和理想,要坚持四项基本原则,贯彻执行党的路线方针和政策,在思想上、政治上同党中央保持高度一 .致;要认真学习马列主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的基本观点,并善于运用这些基本观点分析问题和解决问题;要有坚强的党性,讲政治、讲大局,对党的工作有高度的责任心和政治责任感,有埋头苦干的实干精神;要有实事求是、密切联系群众的优良作风，能够开展批评与自我批评,坚持原则,遇到困难时能挺身而出,同一切不正确的思想和行为作斗争;要严格遵守党的纪律和国家的法律,有坚强的组织性和法制观念。革命化是干部的政治标准,是千部年轻化、知识化和专业化的前提条件。

年轻化,主要是指干部应当年富力强,精力充沛,能够担任繁重的工作。老干部久经考验,经验丰富,是党的宝贵财富。但我们的事业是千秋万代的事业，没有千百万年轻的干部,就有可能出现后继无人的现象。年轻干部精力旺盛,工作干劲大,在改革开放的新时期,更能担负起开创新局面的繁重任务。当然,干部的年轻化不是无条件的,并非越年轻越好。

知识化,就是要求干部必须学习和掌握一定的现代科学文化知识。充实和更新知识,才能适应社会主义现代化建设的需要。在使用和提拔干部时,应把学历和学习成绩同工作经历、工作成绩一样作为重要依据。只强调学历而忽视一个人的实际知识水平是错误的;但是如果借口反对唯学历论而不强调干部的知识、学历和学习成绩,则同样是错误的。

专业化,就是要求干部必须具有本行业的专业知识和业务能力。建设现代化没有专业知识是不行的。各条战线都有各自的专业知识。只有工作热情,没有专业知识,工作抓不住关键,做不出应有的成绩。不懂业务,在那里瞎指挥,更会造成危害。我们一方面应选拔一 ~批 专业技术人才充实领导干部队伍,另一方面应号召领导干部努力学习专业技术,逐步成为自己所领导的行业的专家。领导干部既应该是‘“通才”,当然,不能当“万金油”,又应该是“专才”,成为某方面的行家里手。

干部的革命化、年轻化、知识化和专业化是紧密地联系在一起的。它们的关系是辩证统一的关系。一方面,应该看到这四者的区别,既不能用革命化来代替其他“三化”,也不能用其他“三化”来代替革命化。就是知识化与专业化也是有严格区别的,也不能相互代替。另一方面,也必.须看到它们之间的密切联系,看到四者是一个统一的整体。其中,革命化是干部的首要条件,没有革命化就不能坚持正确的政治方向,不能全心全意为人民服务。但只有革命化,没有干部的年轻化知识化和专业化,也不能适应社会主义现代化建设事业的需要。在千部的“四化”标准中包含了德才的统一。因此,对人才标准必须把德才看成一个统一体,二者不能割裂,不能偏废。既要反对重德轻才的倾向,也要反对重才轻德的倾向。

人才的标准问题是领导选才用人的核心问题。有怎样的人才标准,就会有怎样的选才用人的路线。这也是有关党的千部路线和组织路线的大是大非问题。胡锦涛在党的十七届中央纪委三次全会上强调:“我们党的干部标准是德才兼备、以德为先，德的核心是党性。”领导者只有从德才兼备的人才标准出发,才能真正选拔到优秀人才,才能把我国的社会主义现代化建设事业推向前进。

由于人才标准的不同,便形成了任人唯贤与任人唯亲的两条根本对立的人才路线。所谓任人唯贤,就是按照德才兼备的人才标准,选拔任用那些道德品质好并且有才干的人,这是中国共产党历来主张的人才路线,即干部路线。所谓任人唯亲,就是按照同自己的关系是否密切、感情好不好的标准来选拔任用人才,而不管其德才如何,这是宗派主义的人才路线。如果遵循这条路线就必然反对德才兼备,而主张以“派”画线,以“亲”画线,即以是否属于自已的“宗派”或“关系网”为人才标准。必须反对以“派”画线,以“亲”画线的任人唯亲的人才路线,坚决贯彻任人唯贤的人才路线。

三、选才用人对于现代领导的重要意义

选才用人是领导活动中的重要内容。所谓选才,就是指正确地选拔人才;所谓用人就是指合理地使用人才,即把每一个人安排在一个恰当的位置上,让其充分发挥应有的作用。历代统治者们对选才用人都十分重视,将这门学问称之为用人之道。在中国封建社会中,无论是汉代的“举考廉”,还是魏晋的“九品中正制”和隋唐开始的“科举制”,对于巩固封建地主阶级的政权都起了十分重要的作用。

无产阶级自建立自己的政权起,就十分重视选才用人,认为它对于巩固无产阶级的政权和进行社会主义革命与社会主义建设,具有十分重要的意义。列宁指出:“我们得出结论,目前的关键在于人,在于挑选人才。”D他告诫全党:如果不抓住这个关键,就要犯政治错误,就要使整个经济建设受到挫折。他号召要吸收数十万的有用人才来为社会主义建设服务。中国共产党也一直十分重视人才的选拔和使用。毛泽东指出:为了建设社会主义,工人阶级必须有自己的技术干部队伍,必须要有自己的教授教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。进入改革开放的新时期以后,邓小平指出:“要善于选用人员,量才授予职责。要发现专家，培养专家，重用专家,提高各种专家的政治地位和物质待遇。”②胡锦涛在党的十七大报告中也指出:“坚持正确用人导向,按照德才兼备、注重实绩、群众公认原则选拔干部,提高选人用人公信度。”③

(一)人才是世界上最宝贵的财富,是创造物质财富和精神财富的带头者和推动者

毛泽东曾经指出:在世界一切事物中人是最宝贵的,有了人,什么人间奇迹也可以创造出来。人间奇迹包括物质财富和精神财富在内。按照历史唯物主义的观点,物质财富和精神财富的创造者是劳动人民。而人才就其主体而言,也属于劳动人民的一部分,而且是其中的精华部分。他们在创造财富的过程中,起着带头和推动的作用。从物质财富的创造看,实践型的人才,如王铁人、王崇伦等劳动人民出身的人才,本身就是创造物质财富的带头人;发现型、理论型的人才,如李四光、钱学森、钱伟长等科学家,他们的科学发现则对物质财富的创造起着极大的推动作用;组织型的人才,如企业的厂长、经理等,则对物质财富的创造起着组织、指挥、管理的重要作用。从精神财富的创造看,人才则是精神财富的直接创造者。我国社会主义建设经验告诉我们,要在我国创造高度的物质文明、精神文明、政治文明和生态文明,就必须正确地选才用人。

(二)人才是事业之本,是否正确地选才用人关系到社会进步、国家兴衰和事业的成败

历史的经验告诉我们:任何社会,如果养成了正确选才用人的风气,充分发挥人才在社会各个领域的作用,社会就会进步。一个国家,如果建立了一种正确选才用人的制度,能够做到人尽其才,才尽其用,这个国家就会兴盛;否则就会衰亡。任何事业，只有有其合格的人才而为之,并充分发挥人才的作用,才有可能获得成功;否则就有可能失败。每一种社会制度在它刚刚建立之初,由于那时的统治阶级还是革命的、新兴的阶级,因而他们还是比较注意选才用人的。例如,我国西汉开国皇帝刘邦,他之所以能战胜项羽,并使汉朝得以巩固,与他善用人是分不开的。他曾说过:“运筹帷幄之中,决胜于千里之外,吾不如子房。镇国家,抚百姓,给馈饷,不绝粮道,吾不如萧何。连百万之军,战必胜,攻必取,吾不如韩信。此三者,皆人杰也。”但是,当剥削阶级社会发展到一定程度的时候,其内部机制开始腐朽,“任人唯贤”为“任人唯亲”所取代,这个社会便开始走下坡路,直至灭亡。这个例子不但说明了社会的发展与用人的关系,也说明了国家的兴衰和事业的成败与用人的关系。

(三)人才是我国社会主义现代化建设的栋梁,正确地选才用人对我国现代化建设起着关键作用

党的十一届三中全会以后,我国进入了以经济建设为中心的改革开放的新时期。这是一项空前而伟大的事业,面临的困难十分艰巨,完成的任务纷繁复杂,没有千千万万人才的共同努力是不可能完成的。因此,现代领导者必须正确地选才用人,做到人尽其才,才尽其用。实践证明:凡是注重选才用人,社会主义建设事业就会兴旺发达;凡是忽视人才的作用,则社会主义建设事业就要遭受挫折。十年“文革”,不知摧残了多少人才,也不知给社会主义建设事业造成了多大损失。在社会主义现代化建设的过程中,如果领导者再不注意人才的作用,忽视正确选才用人的意义,有中国特色的社会主义现代化建设事业就难免会遭受挫折。正如江泽民所指出:“按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针,建设一支适应社会主义现代化建设需要的高素质干部队伍，是我们的事业不断取得成功的关键。”①

当今社会已进人知识经济时代,经济的发展和现代化建设更加依赖于人才的积极贡献。一个有所作为的领导者应该努力学会选才用人的学问,真正做到正确地识别、选拔和使用人才。只有知人善任,才算得上一个称职的领导者。

