第二节 选拔人才的原则和制度

领导选才用人是一个过程,只有先选才,然后才谈得上用人。欲要善任,须先知人。所谓人才选拔,是指领导者依据一定的人才标准,考察、识别和挑选人才的过程。正确的选才原则和合理的选才制度,是有效地选拔人才的重要保证。

一、人才选拔原则

所谓人才选拔原则,也可称为考察识别人才的原则,或称为知人识人的原则,它是领导者考察识别人才的基本准则。在考察识别人才的过程中,这些原则起着指导领导者行动的作用。领导者只有坚持正确的考察识别人才的原则,才能正确地发现人才和选拔人才。

毛泽东指出:“不但要看干部的一时一事,而且要看干部的全部历史和全部工作,这是识别干部的主要方法。”②这里所说的就是考察识别干部的基本原则,也是考察识别人才的基本原则。它告诉我们,在考察识别人才时,必须坚持全面的历史的、发展的观点，即在整个工作的过程中应该用辩证法的眼光去考察识别人才,而不是用形而上学的、孤立静止的观点去考察识别人才，不能把考察对象的任何--个方面绝对化。从这个总的、最基本的原则出发,还必须遵循以下几个原则:

(一)察言与观行相结合的原则

在考察识别人才时,既要看他说了些什么,又要看他做了些什么,但主要应该看他做了些什么。一个人的道德品质和智慧才能总是要通过一定的方式表现出来的。具体的表现方式千差万别,但归纳起来,不外乎两大类:一类是言语,一类是行为,其中最重要的又是行为。有的人花言巧语,能说会道,表面看来聪明过人,但观其行,发现他或者两面三刀,或者无所作为,这种人实际上既无德又无才。相反,有的人言语不多,但勤勤恳恳,且善于动脑筋,长于创造发明,工作有成绩,事业有成就,这种人是真正的实干家。相对于“言”来说，“行”更为重要。这种“行”,主要表现于实绩。实绩的大小,是衡量人才的主要依据。

(二)考察历史与考察现实相结合的原则

在考察人才时,有必要对考察对象的全部工作情况和表现,包括过去的和现在的工作情况和表现作-个全面而又深人的考察。-个人过去的即历史上的工作情况和表现是其德才在过去的表现，而一个人的现在则是从过去发展而来的。为了全面地认识-一个人是人才或不是人才,有必要对其历史进行考察。然而,人又是发展的,过去好不等于现在好,过去不行不等于现在不行。因此,不仅要考察人才的过去,而且要特别注意他目前的工作情况和现时表现。对历史的考察主要是起参照作用,而决定一个人是否为人才的关键因索是人的现时表现。因此,考察工作的重点要放在现时上,以现时表现为主。

(三)发现人才的长处与认识人才的短处相结合的原则

任何人都不可能是十全十美的,金无足赤,人无完人。如果认为既然是人才,就不应该有缺点,或者说既然某人有缺点,就不可能是人才,这都不是辩证法,而是形而上学。任何事物都是一分为二的,人才也不例外,既有优点,也有缺点。领导者对其优点要认识够,对其缺点要认识透。值得注意的是:第一,对于考察对象的长处和短处,-定要实事求是,切忌走极端，即说某人好就完美无缺,说某人坏就一钱不值。第二,在考察人才的长处与短处时,对短处必须充分认识,但同时必须以考察长处为主。如果只注意人的缺点和错误,甚至对优点和成绩视而不见,永远也发现不了人才。

(四)组织考察与群众评议相结合的原则

对人才的考察,主要有如下两个途径:一是组织考察,即由组织或人事部门对人才进行一--的考察,对每个人写出组织鉴定或决定是否任用;二是通过群众对人才进行评议,写出群众评议意见,或开展民意测验,收集群众对干部的意见,或动员群众,由群众推荐人才、决定去留。必须把这两个途径结合起来,并应充分重视群众评议。为此,一方面要打破只对人才进行组织考察的“封闭式”做法,让人才置于群众的监督之下,抵制选才用人的不正之风;另一方面也要反对脱离组织，随意对人才乱说一气的无政府主义,对于群众评议也要有组织地进行。

为了有效地贯彻以上原则,选拔人才还必须正E确处理以下关系:

第一,正确处理资历与能力的关系,反对论资排辈,大胆选拔新秀。挑选人才,资历固然重要,因为资历较长的人比起资历较短的人来说,经验要丰富-些,而经验的多少也是形成能力的一个因素。但是,促使能力形成的因素是多方面的,除经验外,还有知识、性格、气质、思维等等。因此,综合起来考察,并非所有资历长的人都比资历短的人能干。在青年人中,虽然总的来说资历较短,但能干的大有人在。如果论资排辈,就会对他们中的人才视而不见,就会压抑他们发挥自己才干的积极性。所以，在考察识别人才时,既要以资历作参考,又必须反对论资排辈,注意从青年人中挑选出类拔萃的人才。从我国省委书记的成长路径来看并不看重他们学历的专业背景,而更多地考察他们资历与能力。-般说来,他们要有近20年学习、35年左右工作中逐步构筑起的知识基础和能力素质。他们履行好自己的职责,必须具备政冶鉴别能力、大局掌控能力、战略思维能力、知人善任能力以及形象塑造能力.①

第二，正确处理知识分子和人才的关系,既不能把知识分子与人才等同起来，又要克服轻视知识、轻视知识分子的种种偏见。中国共产党历来重视知识分子,在中国革命和社会主义建设过程中,注意发挥知识分子的作用,但也在知识分子问题上犯过错误。党的十-届三中全会后,在大胆使用知识分子方面做了大量工作。人才与知识分子之间存在着密切联系,-个毫无知识的人是称不上人才的,人才必然是- -个具有相当知识的人。但不是所有的知识分子都是人才。有些人称得上是知识分子,但由于其或缺乏创造性,或缺乏道德责任感,就很难称得上是人才。当然,把知识分子与人才对立起来更是错误的,这必然会导致轻视知识轻视知识分子。当今正处于知识经济时代,必须十分重视发现知识分子中的人才,充分发挥知识分子的作用。江泽民指出:“知识分子作为工人阶级队伍中主要从事脑力劳动的一部分,在社会主义现代化建设中发挥着不可替代的作用,承担着重大的社会责任”,“今天,没有知识分子的参加,建设和改革的胜利更是不可能的”。②

第三,正确处理学历与水平、实践经验与文化程度的关系，既要反对以学历论人才,也要反对以经验论人才。学历与水平也是辩证统一的关系。 -般说来,学历高的人比学历低的人水平要高些,但并不是绝对的。有些人虽然学历不高,但在工作中勤于自学,也有可能达到较高水平。毛泽东曾经赞扬过的萧楚女就是如此。相反,有些人虽然学历较高,但工作以后不再努力,靠吃老本,时间久了,知识老化,水平也就低了。因此,考察识别人才,应以学历作参考,重在考察实际水平,以实际水平取人。实践经验与文化程度的关系要复杂得多。我国目前有些领导干部,由于种种原因，虽具有一定的领导经验,但文化程度偏低,不大适应现代化建设的需要。应该动员、鼓励、帮助他们补课,通过再学习来提高文化程度,不行的应予以调整。同时,对于文化程度较高且有一定领导能力的人,即使暂时经验尚欠丰富,也要加以大胆提拔任用。总之,要真正做到从人民的利益出发,选贤才,识能人，造成人才涌现的新局面，把真正优秀的人才选拔到领导岗位上来。

二、人才选拔制度

正确地选拔人才,除了需要一整套选才的标准和原则外,还必须建立一套相应的选拔制度。所谓人才选拔制度,是指领导者或领导机关在选拔人才的过程中必须遵循的程序和规章。我国目前实行的选拔制度主要有:

(一)选举制

选举制是指通过群众投票表决选拔人才的一种制度。选举是国家政治生活中的一种民主形式也是民主选拔人才的一种重要制度。它是基于这样的理论:人民是国家的主人,领导者是为人民服务的，只有让群众选举自己的领导人,才能保证人民群众的主人翁地位。选举制度有两个特点:一是保证选举人有选择权;二是保证被选举人有竞争性。选举制度的内容主要是对选举人和被选举人资格、选举程序和方法、选民和当选人员关系的规定。选举一般采用无记名投票的方式,具体形式有两种:-是等额选举,即经过预选产生候选人，候选人数与应选人数相等,然后进行正式选举,候选人得票超过相关数即为当选。这种方法难以充分体现上述选举制度的两个特点,因此它是一种有局限性的选举。二是差额选举,即采取候选人数多于应选人数的办法进行选举。它充分体现了选举制的特点,选举人可以在选举中有所选择,好中选优,把自已认为最满意的人选进领导机关。它有利于发扬民主,更好地体现选举人的意志,保正选举人依法行使自已的民主权利。

选举必须严格依照宪法和有关专门法规进行,必须依法保障选举人和被选举人的民主权利。选举人有了解候选人情况、要求改变候选人、不选任何-一个候选人和另选他人的权利。任何组织和个人不得以任何方式强迫选举人选举或不选举某个人。对于破坏选举的人,必须依法查处。

选举制较好地体现了选拔人才的民主性和法制性,是依法民主选拔人才的一-种好形式。但是这种制度也只能在一定范围内(主要是对重要领导人的选拔)采用。因为选举需要消耗较多的人力、财力和时间,如果对所有人才的选拔都采用选举制,既没有必要,也不可能实现。例如,关于专业技术人才的选拔就不宜采用选举制。因此,领导者要善于学会运用选举制,尽量通过民主和法制的形式选拔人才;但是又不能滥用选举制,只能将选举制用到其适用的地方。

(二)考选制

考选制是指通过公开考试,根据成绩选拔人才的一种制度。这种制度萌芽于中国古代的科举制度,已经历了上千年的发展历史,为当今世界上许多国家所采用，各国的文官制度就是在此基础上发展起来的。在我国的人事制度改革中,最初对部分管理人才和专业技术人才的选拔采用了考选制。考试的形式多种多样,有笔试、口试等。采用考选制选拔人才,一般面向社会,考试前向社会公开发布报考条件和考试录用程序,凡符合条件者均可报名,通过考试考核后,择优录用。这种方法有许多优点,选用人才具有明确、客观、统-的具体标准,实行公开公正、平等的竞争原则,使应考者能根据自身条件和个人兴趣选择职业,用人单位能根据--定标准选拔所需的合格人才。对坚持德才兼备的人才标准,反对人才选拔过程中“走后门”的不正之风和个人说了算的一言堂,以及少数人凭印象取人的主观主义,也具有+分重要的意义。目前我国政府在--些更高层次的领导或管理人才选拔上也部分地采用了考选制,如部分省市实行的副处级、副厅级竞争上岗中,就采用笔试面试、组织考察等程序进行选拔。当然,这种制度也不是万能的,它主要适用于选拔初、中级人才或部分高级人才,对于很多高级人才的选拔,很难凭- -两次考试来决定。

(三)荐选制

荐选制也称推荐选拔制,是通过推荐的办法来选拔人才的一种制度。这种制度在我国古e有之,中国共产党在长期的人才选拔过程中主要采用这种制度,它在人才选拔中长期占有主导地位。

荐选制在具体的操作方面表现为三种形式:一是自荐制,即自己推荐自己，由领导者或人才选拔机关按照具体的人才标准通过考察决定自荐者是否是人才。古代所谓“毛遂自荐”即是。二是他荐制,即由他人推荐某人为备选人才,由领导者或人才选拔机关按照具体人才标准通过考察决定其是否是人才。古代所谓“伯乐识马”即是。在这种形式下,推荐人往往是一些德高望重的领导者或专家,他们被谓为“伯乐”,而被推荐者一旦当选,则被谓为“千里马”。三是群众推荐制,即发动群众，由群众推荐某人为备选人才,由领导者或人才选拔机关按照具体人才标准通过考察决定其是否是人才。这种形式是由中国共产党在长期的人才选拔过程中创立的一种新形式,它是民主集中制的原则和领导与群众相结合的工作方法在人才选拔过程中的具体体现。

荐选制的优点是能够把人才推荐者和人才选拔者两方面的主观能动性有机地结合起来,在各种具体制度健全的条件下,既有利于发挥人才推荐者的积极性,为人才选拔机关广荐人才;同时,由于人才的选拔必须经过选拔者或选拔机关通过考察后才能确定,这就有效地防止了“非人才”进人“人才”队伍,保证了人才选拔的质量。但是,这种制度也有不足。一是人才选拔的范围受到限制,不能让所有有才华的人进入人才选拔者的视野。在这种制度下,人才选拔机关的选拔对象仅仅局限于被推荐者,对于那些尚未被推荐者即使才华横溢,也被排除在选拔对象之外,这就会出现人才“漏选”现象。二是人才选拔缺乏硬性的客观标准,有可能使-一些“非人才”进入“人才”队伍。人才推荐者在推荐人才时往往带有主观好恶,而不--定是根据某种硬性的客观标准。而某些人由于善于讨好推荐者,如果推荐者缺乏公正,甚至“荐人唯亲”,也可能将这样的人荐为人才。三是人才选拔缺乏程序化和法制化,“人治”的特点较为明显,人才选拔的客观性和公正性很难有制度上的保障。随着我国人才选拔制度改革的不断深化,这种人才选拔制度将越来越退居次要地位。

总之,人才选拔制度是由各种具体制度组合而成的一种多层次、多结构的体系。每一种具体制度都有其自身特定的适用范围。各种制度之间既相互区别,又相互联系,既可单独使用,又可结合使用。在具体的人才选拔过程中,应根据工作需要和人才类型来确定具体的人才选拔制度，也可以是各种制度的综合运用。李源潮认为:“公开选拔、竞争上岗,是干部群众认为近年来最有成效的选人、用人改革措施。并且要完善差额选拔干部办法,推行差额推荐、差额考察、差额酝酿，探索差额票决,进一-步扩大民主,促进好中选优，要提高竞争性选拔干部的质量。坚持‘干什么、考什么’,把考试和考察更好地结合起来,全面准确地了解干部的德才表现和工作实绩。”
