第三节  使用人才的原则和制度

人才的选拔和人才的使用是领导管理活动中两个相互联系、不可分离的基本环节。选拔人才的目的是为了使用人才,而合理地使用人才则是选拔人才的归宿。所谓人才使用,是指领导者合理地任用和管理人才的过程。为了合理地使用人才,领导者必须掌握基本的用人原则,遵循必要的用人制度。

一、人才使用原则

人才使用原则是领导者合理地任用和管理人才所必须遵循的基本准则。它指导着领导者任用和管理人才的行为,贯穿领导用人的全过程。主要有:

(一)量才用人、职能相称的原则

这条原则的基本要求是:根据人才能力的大小，给予适当的职位。按照德才兼备的标准,凡是称得.上人才的人,都应该具有不同于一般人的才干。但在人才群体中,每个人才的能力也不是相等的,而是有大小、高低之分。因此,领导者要合理地使用人才,不仅要能将人才与非人才区别.开来,而且还要善于区分能力较大的人才与能力较小的人才。一般说来,职位的高低或重要性与人才能力的大小成一种正比例关系。职位越高或越重要，越是要求担任这一职位的人才具有较大的能力。按照量才用人职能相称的原则,能力较大的人才应该安排在较高的或较重要的岗位上，而能力较低的人才则应安排在较低或较次要的岗位上。否则,一个人本来只能挑50公斤,硬要他挑100公斤,致使本来有一定才能的人也显得是无才之辈了。相反,对于那些能挑100 公斤的人如果只给他50公斤的担子,则又不能充分发挥其才能,甚至会埋没他的才能。

(二)扬长避短、各尽所能的原则

现代人才往往是指某方面的人才,领导者应善于区分具有此种能力的人才与具有彼种能力的人才,应将具有不同性质能力的人才安排在不同性质的岗位上,否则,把一个具有甲种性质能力的人安排在一个具有乙种性质的岗位上,如同把一个具有文学创作能力的人安排在一个飞机设计的岗位上一样,即使是人才也无法发挥作用。金要赤足,人要完人,这是不可能的。人才也是优点和缺点并存,长处和短处并存。领导者应该将人才安排在适合于发挥其长处的位置上,以便充分发挥其作用,要尽量避免乱点“鸳鸯谱”。例如,有的人善于出谋献策,但不善于交际;有的人社交能力强,但在谋略方面缺乏深谋远虑。对于这两种类型的人才必须分别安排在与其自身素质相一致的位置上,才有可能充分发挥作用。前一类人适合做领导的参谋,后一类人则适合于搞公共关系。如果叫前一类人搞公共关系,后 一 .类人当参谋,那就很难说他们是人才了。对人才的使用,只有用其所长,避其所短,才能使人才尽其所能,发挥其应有的作用。

(三)用人不疑、疑人不用的原则

领导者要发挥人才的作用,就必须充分调动人才自身的积极性。领导者对自已所使用的人才给予充分的信任感,才能最大限度地发挥人才的积极性。领导者使用某一 个人,就不能毫无根据地怀疑这个人,而必须充分地相信他,放手让他去工作。如果你觉得这个人这也不行,那也办不好,甚至对他存有戒心,那么你干脆就不要使用他。用人不疑的关键在于领导者充分地信任自己的下属,并使下属感觉到领导者对自已的信任,这就是所谓的信任感。这种信任感是一种巨大的激励力量:第一,它使下属产生心理上的安全感,增强工作的自信心,能够去大胆独立地进行工作;第二,它使下属对组织产生归属感和认同感,自觉地与组织的其他人员保持一致,为维护组织利益而努力工作;第三,它使下属产生责任感,极大地激发下属的主动性和创造性,增强其克服困难的勇气和力量。相反,如果领导者对人才既用又疑,这必然会使其下属失去安全感、认同感和责任感。猜疑或者使领导者顾虑重重,事事不放心;或者使下属提心吊胆,得过且过。这既不能造成一种和谐的工作环境,更不能充分发挥人才的应有作用。当然,用人不疑并不是说领导者对所用之人不要加强监督。为了防止所用之人变质,领导者加强对下属的监督是十分必要的。

(四)合理搭配整体效能的原则

人才作用的发挥,离不开人才群体的整体效能。人才不是孤立的,只能在群体中发挥作用。:因此,建立合理的人才结构,是发挥每一个人应有作用的关键。领导者在使用人才时,要将不同类型的人才进行合理搭配,让其相互补充,相互启发,形成人才的最佳效能。在一个人才群体中,需要有不同层次、不同专业、不同年龄、不同气质的人才。在这些人才中,就某一个具体的人而言,他的能力是有限的,但是由于他置身于一个合理的结构之中，他在这个集体中所发挥的作用往往大于他单个人所独立发挥的作用。由此推之,一个结构合理的人才群体的整体效能,往往大于这个群体中个人所发挥的效能之和。这就是系统论中的“整体大于部分之和”的原理。相反，如果人才结构不合理,其整体效能就会小于个体效能之和,即“整体小于部分之和”。

(五)五湖四海、宽以容才的原则

要根据德才兼备的人才标准,坚持任人唯贤的人才路线,广纳贤才,不管其与领导者的关系是否亲密,是否同宗同派,只要有德有才便用。这就要求领导者要有宽阔的胸怀,容人纳贤的气魄和度量。如果领导者胸怀狭窄,妒贤嫉能,他就不会广纳贤才,选贤任能,而只能是“武大郎开店,高我者莫用”。到头来,他手下必然是一些只会阿谀逢迎、无德无能的庸才,这样的领导必然以失败而告终。相反,领导者若能宽以容人,举贤荐能,他周围必然是人才济济,并以下属之长补自己之短终究成就事业。宽以容人首先要容人之长,敢于用那些才能比自己强的人。其次要容人之短,不要因为某人有什么缺点和错误就看不到他的长处而不予任用。再次还要容人之言,作为领导者对下属的言论不能只听顺耳的，如果有人敢讲逆耳之言就难以容忍;那是不好的。“忠:言逆耳利于行”,应该敢于使用讲真话、讲逆耳之言的人。

(六)合理流动、适才适所的原则

合理使用人才,充分发挥各类人才的作用,就必须做到人尽其才,才尽其用,纠正和避免学非所用、用非所学的现象。为此就要有组织有计划地进行人才交流,互通有无,使人才能够到最适合于自己的岗位上发挥作用。这有利于发掘人才潜力,更合理地使用人才。由于我国经济发展不平衡,人才管理制度还不够完善,人才结构不合理,对人才的使用也不尽合理,人才的分布也存在不合理的状况。一方面,各地区、部门、单位需要大量专业对口的优秀人才,人才“供不应求”的矛盾十分尖锐;另一方面,某些地方部门和单位又存在着浪费人才和积压人才的现象。现实矛盾迫使我们必须加快人事制度的改革,搞好人才的合理流动。对人才既不能采取“关在笼子闲着不放”的“卡”的办法,也不能采取“不让外人来抢饭碗”的“保”的办法。人才的合理流动既有利于领导者对人才的合理使用,也有利于人才自身的健康成长。

(七)爱护人才、关心帮助的原则

领导者要合理地使用人才,必须爱护人才,关心人才,帮助人才。第一,要指导他们,让他们放手工作,使他们敢于负责,在自已的本职岗位发挥最大的积极性;第二,要提高他们,给他们以学习和锻炼的机会,使他们在政治上、理论上和工作能力上不断提高;第三,检查他们的工作,帮助他们总结经验,发扬成绩,吸取教训;第四,对他们的错误予以正确对待,既要严肃批评,又要说服教育，真正做到“惩前毖后,治病救人”,帮助他们改正错误,放下包袱,继续前进;第五,关心他们的困难,体贴他们的疾苦,对他们的生活予以必要的照顾。邓小平指出:“对那些真正有本事的人,要放手提拔,在工资级别上破格提高。”对人才的爱护、关心和帮助,一方面能使大批的人才不断涌现出来,为社会主义现代化建设服务;另一方面对人才的工作热情是一种巨大的激励，能极大地调动人才的积极性,使他们的作用得到最大限度的发挥。

(八)重视培养、用养结合的原则

“养兵千日,用在一时”。没有对人才的培养,就谈不上对人才的合理使用。凡是知人善任的领导者,都十分重视人才的培养。中国共产党十分重视对人才的培养工作。在革命战争年代极其艰苦的条件下,创办了各种培养人才的学校和培训班,培养了大批人才。新中国成立以来，党和国家为培养社会主义建设所需要的各类人才作出了巨大的努力。邓小平指出:“有计划地对大批干部工人进行正规教育,提高他们的政治水平文化水平、技术水平、经营管理水平,就是一种能够收到很好效果的智力投资。”①养和用的关系是:养是用的前提,只有先培养出人才,才有人才可用;用是养的归宿和目的,如果只养不用,则培养的人才就无法发挥其应有作用。因此,只有养用结合,才能达到人才济济、各尽所能的目的。

总之,现代领导者使用人才时要有爱才之心,识才之眼,求才之渴,用才之能,容才之量,护才之魄,举才之德,育才之责。领导者知人善任是领导成功的关键。

二、人才使用制度

人才使用制度是指领导者或领导机关在使用人才的过程中必须遵循的程序和规章。科学的人才使用制度对于实现人才使用的科学化合理化,防止和避免用人上的重大失误;发挥着重要作用。

(一)任免制度与培养制度

任免制度是任职制度和免职制度的总称。对人才的使用必须给予人才一个适当的职位,这就是任职。有关人才任职的程序和规章,则称为任职制度。相反,对人才已有职位予以免除,就是免职。有关人才免职的程序和规章,则称为免职制度。

人才的任职制度,在我国主要实行选任制、委任制和聘任制。

选任制是在选举制基础上形成的一~种任用人才的制度。它是依照法律程序,通过群众或群众代表投票表央选拔人才并加以任用的一种制度。它是国家政治生活的一种民主形式。选举时一般采取无记名投票的方式,既可实行差额选举,也可实行等额选举。选任制的优点是民主性强,能够较好地反映群众的意愿。但这种制度也只能在一定范围内采用,主要是对主要领导人的任用,对专业技术人才的任用就不一定适宜。

委任制,又称任命制,是指有任免权的领导机关或领导者按照人事管理权限对人才授予一定职位的一种制度。这种制度在我国党政千部的任用过程中,具有较长的历史。按照我国目前实行的《中华人民共和国公务员法》规定,国家公务员职务的任免方式之一是委任制。这种制度的优点在于:权力集中,责任明确,任命程序简单明了。因此,这种制度比较适应于高度集中的领导体制。在革命战争年代,运用这种制度任用人才,对于保证党对干部的集中领导起了重要作用。委任制也有其不足之处,主要表现在民主监督和依法办事的程序不完善,在任命干部时难免出现感情用事和一言堂的人治现象,造成用人不当。

委任制在我国长期的发展过程中,形成了一系列行之有效的具体原则:①先考察后任命的原则。为了了解和熟悉人才,必须在委任前对其进行认真的考察,包括组织考察和群众评议,特别要强调走群众路线,要认真倾听群众的意见。②工作需要与个人专业特长相结合的原则。在任命人才时,既要考虑到工作的需要,又要考虑个人的专业特长,把二者结合起来,尽可能把每个干部安排在适当的岗位上,用其所长,避其所短,使他们各得其所,各尽其能,最大限度地施展其才干。③集体讨论决定的原则。人才的任免和调动,必须由集体讨论决定。按照我国现行体制，千部的任免权一般由党的组织部门和政府的人事部门行使。有些领导者(如厂长、经理)有权任命职权范围内的干部,但也不能个人说了算,正式任命前必须交由集体讨论。④严格审批程序的原则。凡由上级任命的干部,下级单位必须写出书面呈请报告,说明所报干部的拟任职务及其理由,经上级审批后方可任命。

聘任制是指用人单位运用合同形式对通过考试考核招聘的人才予以任用的一种制度。其基本内容是:①根据工作需要和人才标准,明确规定应聘条件,并予以公布,实行公开招聘;②对应聘人进行考试考核或考察,符合条件者才能聘任;③招聘者与应聘者双方签订合同,规定双方的贵、权、利及任期。在这个过程中,必须按照正常的录用、调动手续,经过主管部门批准,如聘任的是在职人员,应与被聘任人员的单位进行协商,经同意后办理。合同期满后可根据双方意愿终止聘任或续聘。

在我国,聘任制是在新时期人事制度改革过程中涌现出来的一.种新的尝试。目前已从对基层干部(最初主要是农村乡、镇干部)的聘任合同制度发展到对专业技术干部的聘任制,进而发展到对一部分副厅级干部实行聘任制。这种制度的优点在于:开拓了人才能进能出的渠道,有利于消除人事制度上长期存在的“铁饭碗"“大锅饭”、“终身制”等弊病;有利于鼓励竞争,推动了人才的合理流动;扩大了单位选才用人的自主权,有利于人才的发掘和选用。但是,这种制度也有其弱点,这就是容易造成受聘者的短期行为。

免职制度也必不可少。有任职必有免职,二者是相辅相成的。免职与任职一样,是一种正常现象。以国家公务员为例,按照《中华人民共和国公务员法》的规定:①选任制公务员在选举结果生效时即任当选职务;任期届满不再连任,或者任期内辞职、被罢免、被撤职的,其所任职务即终止。②委任制公务员遇有试用期满考核合格、职务发生变化不再担任公务员职务以及其他情形需要任免职务的,应当按照管理权限和规定的程序任免其职务。正像任职需要制度化一样,免职也需要制度化,以避免在免职过程中的“长官意志”和主观随意性,保障人才供职的正当权利,使他们的才能得到充分发挥。

根据用养结合的原则,对人才还要加以培训,以不断提高他们的政治觉悟和业务水平。因此培训制度,也是必不可少的。

培训制度是对人才进行政治理论、科学技术和专业知识的再教育和训练的一项制度。培训的方式主要有职前培训和在职培训。职前培训是指在担任职务之前的培训,在职培训是指在任职期间的培训。在职培训又可以分为脱产培训、半脱产培训和业余培训三种。脱产培训是指在任职后抽出一段较长的时间(如半年至两年)暂时离岗,去专门接受教育或训练的一种方式;半脱产培训是指在任职期间坚持上岗,但每周或每天抽出一定时间接受教育或训练的一种形式;业余培训是指任职期间坚持按时上岗,只允许利用业余时间接受教育或训练的一种培养方式。领导者应该重视人才的培训工作,但对在职人员的培训,应尽量减少脱产培训,有计划地安排半脱产培训,提倡和鼓励业余培训。

(二)考核制度与奖惩制度

考核制度是对一定职位的人才的道德品质、工作能力、工作态度和工作成绩进行考察、审核和评价的一项制度。健全人才考核制度,也是正确地使用人才的基础。考核人才的目的,是为了全面正确地了解和掌握人才的思想政治情况,及其业务水平和工作能力,分清被考核者的功过是非,做到合理公正地使用人才。还要根据每个人才的实际情况,有计划有目的地给予必要的奖励和惩罚,以鼓励先进,鞭策后进,加强责任心,促使他们更加尽职尽责地搞好本职工作。

人才考核的标准必须与选才用人的标准相一致,用德才兼备予以衡量。考核的内容主要包括以下五个方面:一是考德,考核人才的政治立场和思想品质;二是考能,考核人才的业务能力、管理经验和领导水平;三是考勤,考核人才的工作态度和出勤情况;四是考绩,考核人才的工作成绩和工作效率;五是考廉,考核人才的廉洁情况和自律情况。其中最重要的是考绩和考廉。如果工作平庸,做不出成绩,就算不上什么人才。但是,如果工作虽有成就却不廉洁,这样的领导者只能祸害国家和社会。考核的具体方法很多,如个人判断法、工作标准法、考核评议法等。中国共产党总结出了一系列对人才考核的方法论原理,这就是领导考核与群众评议相结合,平时考察与定期考核相结合,仍对今天的人才考核具有重要的指导作用。

奖惩制度是指对有突出成绩或有特殊贡献的人才给予物质利益或荣誉,以资鼓励,并对犯有错误的人给予必要的惩处以示教育或训诫的一种制度。奖惩的目的是为了充分发挥人才的积极性,不断鼓励人才的创造性,增强各个岗位人才的责任心和荣誉感,发扬正气,打击邪气,提高工作效率,保证各项工作的顺利完成。任何一个单位,如果是非不清,功过不分,赏罚不明,有功者得不到应有的奖励,有过者得不到应有的惩罚,势必会挫伤人才的积极性和创造性,就难以充分发挥人才的作用。

奖励的方式主要有荣誉奖励、物质奖励和晋升奖励。具体做法有:记功,发给奖状、奖章,发给奖品、奖金,升级,提薪,通令嘉奖等。奖励的基本原则是以精神奖励为主,并把精神奖励与物质奖励结合起来。邓小平指出:“革命精神是非常宝贵的,没有革命精神就没有革命行动。但是,革命是在物质利益的基础上产生的,如果只讲牺牲精神,不讲物质利益,那就是唯心论。”①

奖励必须与惩罚结合起来,有奖必有惩。惩罚的方式主要有三种类型:党纪处分、政纪处分和司法处理。要视其错误的性质和情节的轻重,采用适当的惩罚方式。

奖惩必须分明恰当和及时。无论是奖是惩,都要有一定的标准作为依据。滥奖滥罚,必然产生严重的消极后果。只有当奖必奖,当罚必罚,才能起到积极作用。

(三)交流制度与回避制度

交流制度是指对人才实行有计划有步骤的定期交流的一.项制度。人才交流包括领导人才的交流和科技人才的交流。领导人才长期在一个地区、部门工作,既有有利的一面,也有不利的一面。有利的是,熟悉情况,便于开展工作。不利的是,长期在一地工作,使其视野受到限制,容易安于现状,不思进取;老同事、老朋友、老部下越来越多,容易结成关系网,既难于秉公执法,也容易形成“一言堂”。因此,各级领导部门必须有计划有步骤地开展人才交流,避免主要领导人才长期在一地工作,以便于开阔他们的眼界,提高他们的领导水平。同时,也有利于冲破各种关系网,扫除产生独断专横的官僚主义的环境,为领导作风的民主化和为政清廉提供制度上的保障。

回避制度是指领导者的近亲或直系亲属不得与领导者在同一个单位做有从属关系或有监督关系的工作的一种制度。事实证明,如果夫妻、父子、母女或其他亲属在同一个单位工作,特别是他们之间在工作上具有领导或监督关系的情况下,就容易产生各种弊端,例如,任人唯亲，拉帮结派使内部关系复杂化等。因此,有必要建立和完善回避制度,即凡是领导者的亲属,一般都不得与该领导者在同一个单位工作;凡是处理领导者的亲属在工作关系上的问题(如提干、提薪或纪律处分等)时,领导者均不得插手,必须由有关部门按照政策和法规、法律进行处理。回避制度在我国古已有之,目前一些发达的资本主义国家也已经建立了一整套完善的回避制度,它已成为西方文官制度的一个重要组成部分。中国共产党的十一届三中全会后,我国已开始改革干部制度并把建立回避制度作为改革的一项重要内容,这有十分重要的意义。

(四)职务升降制度与辞职辞退制度

职务升降是指领导者或领导机关在使用人才的过程中对人才予以晋升职务或降低职务的过程。晋升职务是一个从低职到高职的过程;降低职务则是一个从高职到低职的过程。所谓职务升降制度就是对人才予以晋升职务或降低职务的程序和规章。对人才的职务晋升,首先是因为工作的需要。当某一个职位出现空缺时,就需要用另一个人予以补充。一般说来,如果这个空缺是一个较高的职位,就需要从一个较低职位的人才群中挑选一个予以补充,为了把这个人充实到所需要的职位,就需要对这个人的职位予以晋升。同时,对被使用的人才予以职务晋升,也是一种激励机制。领导者或领导机关通过对人才的职务晋升,可以鼓励人才奋发向上努力工作。因此,职务晋升同样应该坚持德才兼备、任人唯贤的原则,特别是应注重工作实绩,以此作为人才是否晋升的主要条件。职务晋升必须按程序进行,主要有:①民主推荐,确定考察对象;②组织考察,研究提出任职建议方案,并根据需要在一定范围内进行酝酿;③按照管理权限讨论决定;④按照规定履行任职手续。

降职有时也是因为工作的需要,如在机构改革过程中,由于机构数量总体上减少,一些原来担任较高职务的人才可能需要“高职低就”。虽然其原有级别不变,名义上也不叫降职，但实际上是职务下降了。在多数情况下,降职的发生是由于担任现职的人才不胜任本职工作,或者不称职。降职也必须按程序进行。

辞职是指任现职的人员根据本人意愿,依照一定的法定程序辞去现任职务,并解除或部分解除与原单位职务关系的行为。辞退则是指用人部门或单位根据法律规定,在一定条件下解除其与工作人员关系的行为。有关辞职辞退的程序和规章,则称为辞职辞退制度。

辞职是人才的一项权利,除在特别部门(例如国家机密部门)工作的人才外,绝大多数人才均享有这项权利。但辞职并非不受任何限制,必须依法定程序进行。同时辞职者还必须承担相应的法律后果。同样,辞退也是用人单位的一项权利,用人单位对于不适用的人才有权予以辞退。但人才一旦进人某个单位,便与这个单位形成一种法定关系,任何单位对其人员的辞退均不能是随意的,而必须依法定程序进行,并承担相应的法律后果。

《中华人民共和国公务员法》引入了公务员引咎辞职和责令辞职制，即所谓的“问责制”,规定领导成员因工作严重失误造成重大损失和恶劣社会影响的,或对重大事故有领导责任的,应当引咎辞职;领导成员应当引咎辞职的或因其他原因不再适合担任现任职务的,本人不提出辞职,应当责令其辞职。此举使得在选人用人中有效地引进竞争激励机制规范党政领导的正常流动,推进领导干部能上能下、能进能出,扩大了党员和群众对千部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权,有力地推动了扩大民主等各项改革措施的落实。2004 年至2007年,全国自愿辞职、引咎辞职和责令辞职领导干部共有6824人,其中引咎辞职305人,责令辞职1 204人,而县处级以上领导干部有245人。

(五)任期制度与退休制度

任期制度是指在领导机关或企事业单位中,某些职位的工作人员,在职工作的时间有一定限制,任期届满后其职务、职权、职责自然取消。它是“终身制”的对称。我国过去存在干部职务终身制,凡担任了领导职务和较高级的专业技术职务以后,不管年龄、健康状况和工作成绩如何,只要不犯大的错误,就很难变动和解除他们的职务。这种干部职务终身制造成了机构臃肿,领导班子和较高职级的专业技术千部队伍年龄老化和脱离群众、不思进取、能上不能下、能官不能民的不良现象,群众对此意见很大。任期制避免了终身制的上述弊端,可以促使任职人员在有限的任职期间,最大限度地发挥其工作的积极性和主动性,努力为人民作出更大贡献。

退休制度是指担任一定职务的人才或工作人员到了一定年龄并服务一定年限后退职休养的一种制度。我国在改革开放前,为了鼓励一部分老干部退下来,以有利于新老交替,还实行了一种离休制度。离休与退休的区别在于:离休是退休中的一种特殊待遇,只有建国前参加革命、符合规定条件的干部才能享受。按照规定,对离休干部实行基本政治待遇不变,生活待遇略为从优的原则。退休则是所有公职人员(包括国家企事业单位的一般职工)均可享受的一种待遇。退休后,国家根据其工作年限和贡献大小,给予一定数额(一般低于在职时的报酬)的退休金,以维持其生活。

实行离退休制度,是为了保证社会主义建设事业后继有人的需要。人的生命是有限的,从生到死是不可抗拒的自然规律。老同志到了一定的年龄或健康状况不适宜继续担任工作的时候,就应当离休或退休,让年富力强的同志接替工作。只有这样,才能保证人才的更新和交替,才能保证我国社会主义事业的兴旺发达。

同时,国家还对公务员离职从业作了严格的回避规定:不管公务员由于退休还是其他的原因离开公务员队伍以后,领导成员在三年内,其他公务员在两年内,不得从事与原来掌管的权力、分管的业务有直接关系的营利活动。这样的制度设计不仅有利于规范公务员的行为,也强化了对官员在职时的权力制约。

总之,用人制度是用人标准和原则的具体运用和制度化。领导者为了有效地用人,必须从建立制度和完善制度人手。只有通过建立一系列具体的用人制度,并使之在实践中加以完善,并通过这些制度的作用,才能选准才、用好人,最大限度地发挥人才的积极性和创造性,使人才队伍充满生机和活力,以便更好地为现代化建设贡献力量。
