第十三章  领导绩效

领导绩效是一切领导活动的出发点和归宿,是领导者能力和领导活动效果的集中体现,是评价领导活动优劣的综合尺度。领导绩效考评,既是有效评价领导能力的重要手段,也是激励和督促领导者提高素质修养的重要方法。

第一节领导绩效概述

领导绩效是领导者进行领导活动所取得的成绩和效益。了解领导绩效的含义、特点、内容和:作用,对理解和提高领导绩效具有+分重要的意义。

一、领导绩效的含义:(一)绩效的含义

绩效的中文意思是成绩与效果,是指人们开展某项工作或从事某项活动所取得的成绩和效益。在英语中,绩效的英语单词是“performance",其意思主要有:已完成的事;成就、成绩;完成某:件事情的能力;机制起作用的方式,对刺激的反应方式;进行或实行某事的行为或过程。主要是指人们进行某种活动所产生的结果以及所表现出来的能力和行为方式。

绩效这一概念最早被用于社会经济管理领域,后被广泛应用于人力资源管理以及公共管理领域,用来衡量和评估个人、组织活动的效果效益。简单地说,绩效就是指一定的行为主体在工作和活动中所取得的成就或产生的积极效果。绩效主要由目标、投入、效率、效果效益等要素构成,涵盖了人的行为活动从成本转换到效果的各个环节。

目标是人的活动所要达到的预期目的,是构成绩效的核心内容。目标正确与否是决定能否取得绩效的关键因素,绩效所实现目标的程度是衡量绩效的客观尺度。

成本是指为了达到某个目标或解决某个问题而投人和付出的各种资源的总和。一般而言，成本主要表现为人力物力财力、信息、时间等的投入与付出。任何主体活动都必须投入一定的资源才能取得一定的绩效,高绩效意味着用较小的成本取得较大的产出。

效率是指在单位时间内所完成工作的数量,是取得的工作实绩与所用时间之比,即完成一定任务的速度。高效率意味着在投入一定的情况下,用较少的时间获得了较大的产出。效率可以比较准确地反映出在一定时间内实现目标的程度或取得的成果数量。

效果是人的行为作用于特定对象和客观环境所取得的结果或直接成效，亦即工作实绩。效果所侧重的是管理行为所产生的成果数量。.

效益是实施某种活动所产生的价值,即活动的最终成果及其对社会的影响。效益不仅表现为某种活动的最终成果,还表现为所创造的社会价值,表现为对社会产生的一系列作用、影响及其程度,一般侧重于好的结果、对社会的积极作用和影响。

(二)领导绩效的含义

领导活动产生的结果就是领导绩效,也叫领导效能。领导绩效主要包括领导目标、领导成本、领导效率、领导效果、领导效益等因素。所谓领导绩效就是指特定的领导主体在一定时期内实施领导活动所取得的效果效益的总和。对领导者个体来说，领导绩效是领导者个人素质尤其:是能力和作风通过实践所产生的综合效应,是衡量领导水平高低的重要尺度,是组织和群众评价领导干部的客观依据。对领导集体来说,领导绩效是领导体制和制度运行的集中展示,是集体智慧和整体合力的综合体现。

领导工作是一种特殊的复杂的社会活动,它涉及方方面面的因素,受多种条件的制约,因此领导绩效是一个高度综合性的复杂体系。它既是领导者履行职能、完成领导任务的活动过程,又是领导者能力和水平在领导活动中的集中体现;既是领导者实施领导活动、实现组织目标的质量数量指标的体现,又是领导者实施领导所产生的客观价值一对组织、对社会贡献的实际体现是领导活动投人的成本与产出的比率。同时,领导绩效既受到领导者自身政治思想素质、文化知识素质、法律道德素质、能力素质和身心素质等主观因素的影响,又受到其工作环境条件等客观因素的制约;既受到组织中上级、同级、下级领导者以及被领导者的影响,又受到组织外部环境因素的影响,是多种因素综合互动的结果。

二、领导绩效的特点

领导绩效主要具有客观性、综合性、动态性、具体性、公共性、继承性和基础性等特点。

客观性主要指绩效形成的过程和产生的结果是客观的,并往往以特定的物质或精神成果的形式表现出来。

综合性主要指影响绩效因素的多样性,领导绩效是多种因素综合作用的结果。

动态性即工作绩效会随时间的推移而发展变化。原来较差的绩效，经过努力和改进,会转好;而原来较好的绩效,会由于懈怠而降低。

具体性是指一定的绩效总是在特定时间及特定的条件下产生的,并且绩效及其考评受到特定因素及各种具体条件的制约。

公共性是指领导绩效本质上是实现公共利益、达成组织目标的程度,它是领导者和被领导者共同努力的结果。虽然领导绩效考评是针对领导者的绩效而言,但并不意味着它仅仅是领导者工作的结果。领导绩效的目的是为了实现组织目标,实现公共利益的最大化,归根结底是为人民谋利益。

基础性是就领导绩效价值的重要性而言的,领导绩效不仅对领导者个人,而且对组织对一个地区都具有深远和广泛的影响,它是领导者生涯变迁和组织发展的基础。

继承性是指任何领导绩效的产生和创造,都离不开前人的工作基础和积累,同时,任何领导者的工作绩效,在客观上又都为后人的工作提供一 定的基础、创造一定的条件。社会的发展、组织的壮大正是这样不断积累的结果,表现为领导绩效的历史继承性、连续性的特点。

三、领导绩效的基本内容

由领导活动的复杂性所决定,领导绩效包含着十分丰富的内容,人们可以从不同的角度,根据不同的标准将其划分为不同类型,而不同类型的领导绩效又具有不同的内容特点。从领导绩效的内容来看,可以把领导绩效划分为政治绩效、经济绩效社会绩效、文化绩效、生态绩效等。从领导绩效的主体来看,可以把领导绩效划分为个体绩效和组织绩效。在此,我们主要从领导的基本职能来进行划分,领导绩效可分为用人绩效、决策绩效、办事绩效、时间绩效、整体贡献绩效等。

(一)用人绩效

人是一切活动中最核心最关键的因素,选才用人是领导的一项重要职能,也是领导活动的关键环节。用人绩效是指领导者对下属的选拔、配备、使用等方面的能力和效果,它主要体现为领导用人的准确程度(人与事的适应程度)及下属积极性的发挥程度。领导者用人的理念、原则、依据和标准不仅影响着人才的选拔和使用,而且对于整个领导过程尤其是对领导目标的实现程度具有重大影响,领导者的用人绩效直接影响着领导活动的整体绩效和领导目标的实现。一般而言,领导者的用人绩效与领导目标及整体贡献绩效之间成正相关关系。因此,在用人过程中,领导者只有科学合理地任用所需人才,充分发挥下属的积极性、创造性,才能产生较高的领导绩效。

(二)决策绩效

决策是领导活动的起点和关键,并贯穿整个领导活动全过程,它是领导者为实现领导目标而制定并实施的各种方案、对策和措施等。领导的决策绩效指的是领导者在制定并实施有关政策和方案时所体现的能力和达到的效果。它一般表现为领导者决策的合理性、科学性、及时性、可行性和有效性等。决策绩效的高低在一定程度上反映了领导者洞察问题、分析问题以及提出科学合理的解决问题的对策揩施的能力,这是领导者进行正确领导和高效领导的基础,也是其领导能力的重要体现。.

, (三)办事绩效

办事绩效是指领导者履行职责处理日常事务的主要能力、效率和效益。办事绩效的高低在很大程度上直接影响到整个领导活动及领导目标的实现。在具体实践中,因受到各种因素的制约,很难对领导者处理日常事务的成效进行定量化的衡量,但我们可以从如下几个比例关系来进行评判:一.是领导者已解决问题的件数与应解央问题的件数之比;二是解央重大问题的件数与处理一般问题的件数之比;三是正确解决问题的件数与处理问题的失误件数之比。在这些比例中，比例越高则说明领导者的办事绩效越高。当然,在衡量和评价领导者的办事绩效时,除了从定量的角度分析外,还可以进行定性分析和评价。

,(四)时间绩效

时间是最稀缺的资源,它的供给没有弹性,没有替代品,具有一维性特点。正如马克思所言，一切节约归根到底都是时间的节约。时间的合理有效利用对领导者意义重大。领导者的时间绩效是衡量领导者有效管理、利用时间的尺度,领导者能否合理地利用时间反映了其时间绩效的高低。一般而言,领导者的时间绩效越高,对整个组织及目标的贡献就越大。但是,这并不是说认识到时间的重要性并懂得抓紧时间、拼命千就能产生出更多的成果、获得更大的成效,因为在时间的利用上,还存在着一个科学合理的安排问题。凡事都有轻重缓急之分,所以领导者应该抓紧时间、集中精力处理属于自己职权范围内的要事、急事、大事,而不必事无巨细地“亲躬”,一些小事或不太重要的事务可放手由下属去做,学会有效授权艺术,才可能赢得时间去思考和解决更为重要的事情,从根本上提高时间绩效。

(五)整体贡献绩效~

领导者是领导活动的主体，既包括个人,也包括由若千个人组成的领导班子。领导者的整体贡献绩效主要体现在领导者和被领导者所追求的共同目标上,它是指组织整体目标的实现程度。任何一个组织内部都存在着分工与协作,领导绩效不仅反映在个人所主持、负责的部门工作和单个任务中,更重要的是反映在全局工作和整体协调上;不仅反映在领导过程的阶段性成果上,而且更重要的是体现在最终目标的实现程度上。领导者的用人绩效、时间绩效、办事绩效以及决策绩效,最终都体现为组织的整体贡献绩效。因此,整体贡献绩效的高低是衡量领导绩效的最重要也是最基本的尺度。

四、领导绩效的作用

领导绩效在领导活动中具有重要的地位和作用,对组织的发展和社会的进步,对领导者和被领导者都有十分重要的意义,主要表现在以下四个方面:

(一)领导绩效是领导活动的出发点和归宿

一切领导活动都以实现一定的组织目标、推进组织和社会的发展为总目标。领导绩效是领导活动的出发点;领导者所进行的各项工作,如决策、用人、协调、沟通、监督、控制等,都以提高领导绩效为目的,领导绩效贯穿领导活动的全过程。领导目标和领导绩效的一致性是所有领导活动的共同追求。

(二)领导绩效是衡量领导工作成效的重要尺度

衡量一项领导活动成败的标准是多种多样的,但最根本的、最有说服力的尺度就是领导绩效。一般来说，领导绩效的大小、高低、多少直接表明领导活动的成败。领导绩效高或多,表明领导工作是成功的、有效的,表明领导者是有能力的、称职的,表明领导目标和思路是正确的、领导方法是对路的。反之,领导绩效低或少,在很大程度上说明领导活动没有取得成功,领导者的能力水平有待提高,领导方法有待改进。

(三)领导绩效是评价、选拔、任用领导千部的主要依据

评价领导工作绩效的过程,实际上也就是考察领导者的过程。任何一项领导工作,都是领导者素质能力、思想意志的外化。通过对领导绩效的考评,不仅可以了解领导者的价值理念、思想作风、能力状况、方法艺术水平,而且还能发现领导者具有的潜在能力。所有这些,都是评价、选拔任用领导干部的重要依据。

,(四)领导绩效是领导发展的驱动力

领导绩效不仅是推动领导者前进的基础和动力,而且也是组织不断发展与壮大的源泉。一个有事业心与责任感的领导者,总是自觉地把创造一定的领导绩效作为奋斗目标。这种奋斗目标的实现,既是领导者自身价值的展示,也是其不断创造更高绩效的基础和动力。一个领导者所创造的领导绩效往往可以鞭策、影响和促进其他领导者的效仿,推进全体领导者能力和水平的提高。同时,领导绩效还能够激励员工，鼓舞士气,凝聚人心,促进团结合作。因此,领导绩效对于促进领导工作的发展是一个强大的推动力。
