第二节 领导绩效考评的意义和内容

领导绩效考评是领导活动中的重要环节,是考核评估领导者的重要手段,是领导者开展活动的重要导向。

一、领导绩效考评的概念

领导绩效考评是公共部门绩效管理和绩效评估的重要组成部分。在西方国家,公共部门的绩效评估实践始于第二次世界大战之前,20世纪70.80年代在新公共管理运动中受到极大重视并得以大规模实施。在我国,历朝历代的统治者一直高度重视对官员的考察。古代考核官吏的制度形成于西周,之后，随着社会的发展和时代的变化,考核的制度、内容、方法不断发展变化。新中国成立之后,党和政府高度重视领导绩效考评,当时对领导千部的考核称为“鉴定”,党的十一届三中全会之后称为“考核”。随着政府目标责任制的推行,政府绩效评估和领导绩效考评得到理论界和政府部门的前所未有的关注和重视。2004 年以来,围绕贯彻落实科学发展观,树立正确政绩观,中央出台了一系列有关领导千部考核的文件。

考评,就是考查和评价。考查,即考以标准,查以实际,把领导的实际工作结果与事先确定的领导目标绩效标准进行对照,找出差距,发现问题。评价,就是评估,是在对领导绩效进行考核的基础上对领导者的能力水平所进行的估算和评定。领导绩效考评就是由特定的考评主体依据、一定的标准,坚持一定的原则,采取一定的方法,遵循一定的程序,对领导绩效进行考查测量和评价的过程。领导绩效考评是领导活动中技术性最强的环节之一,也是最为棘手的任务之一,既复杂又敏感,既重要又困难,是理论和实践的结合,是主观与客观的统一。领导绩效考评既是重要的领导活动,又是提高领导能力和水平的管理手段。因此,正确理解领导绩效考评就显得格外重要。

领导绩效的考评是侧重对领导者“实际上做得怎么样”进行考评。在前面的内容中,我们讨论了领导本质、领导观念、领导原则领导职能、领导素质等,都是在应然的理论层面上谈论领导者“应该如何做的问题”,知道“应该怎样做”当然是做好一件事情的前提,但“实际上做得怎样”则更为重要。领导者实际上做了什么、做的结果如何,这是一个客观的实然性问题,它能客观地反映出领导者的实际能力和水平。

领导绩效考评包含着两个相互依存的具体环节,即测量领导效果和评价领导能力。领导效果的测量是领导能力评价的基础和手段,领导能力的评价是领导效果测量的直接目的。测量领导效果是以一定的领导目标为参照系的。目标决定了领导活动的方向和价值。领导目标的科学性、合理性以及可测量性是领导绩效考评的基础,在一定程度上决定着领导绩效考评的科学性、公正性、合理性,即决定着考评的效度和信度。评价领导能力是建立在对领导效果进行科学测量基础之上的,对领导绩效测量的信度和效度影响到对领导能力评价的公正性和客观性。对领导能力的评价涉及价值取向问题,是主观性与客观性的统一。

根据以上分析,领导绩效考评就是考评主体采取特定的方法对被考评者的领导效果及其影响因素进行测量并对其领导能力进行评价的活动。领导活动所产生的结果一经变为现实就是客观的,是不以任何人的主观意志而改变的,而对领导绩效的考评则是考评者在一定的价值观和原则指导下,运用一定 的方式方法,对领导结果所进行的考核与评价,具有一定的主观性,因此,领导绩效考评是一个主观性和客观性相结合的过程。当然,领导绩效考评本身不是目的,而是手段,是通过对领导绩效的考评,引导规范领导者的行为，激励鞭策领导者自觉有效地提高领导素质,改善领导方法,提高领导水平。

二、领导绩效考评的类型

对领导绩效考评进行分类,有利于增强绩效考评的针对性、可行性,提高领导绩效考评的科学性有效性。领导绩效考评可以根据不同的标准划分为不同的类型,又可以根据不同的类型,从不同角度、不同层次,采取不同的方法进行考评。

根据领导层次的不同,可以把领导绩效考评划分为高层领导绩效考评、中层领导绩效考评和基层领导绩效考评,以及各个层次内正职领导绩效考评与副职领导绩效考评。

根据考评主体的不同,可以把领导绩效考评划分为上级考评、同级考评、下级考评、职能机构考评、自我考评、群众考评、专家考评等。

根据考评时间不同,可以把领导绩效考评划分为日常考评年中考评、年终考评、阶段考评、任中考评、届满考评,或者定期考评、临时考评等。

根据考评对象工作性质的不同,可以把领导绩效考评划分为党务领导绩效考评、立法领导绩效考评司法领导绩效考评、行政领导绩效考评企业领导绩效考评、事业单位领导绩效考评、社团领导绩效考评等。

根据考评的方式不同,可以把领导绩效考评划分为定性考评定量考评。定性考评就是注重对领导者绩效进行描述和阐释,强调从性质上对领导绩效进行评判。定量考评就是侧重对领导绩效的精确测量和计算,强调从统计数据来分析领导绩效各变量之间的因果关联性;常常采取标准化、系统化和可操作化的手段获得量化的数据,并用统计学方法进行分析。

根据考评的目的不同,可以把领导绩效考评划分为诊断性考评、鉴定性考评、评价性考评、监督性考评。诊断性考评是以了解领导绩效高低原因为目的的考评。鉴定性考评是以鉴定与验证某种结果或预测为目的的考评。评价性考评是以全面考核评价领导绩效为目的考评。监督性考评是以检查督促领导者为目的绩效考评。

三、领导绩效考评的意义

领导绩效是各种因素综合作用的结果,领导绩效考评涉及领导活动的各个环节。因此,通过领导绩效考评可以发现领导过程中各个环节所存在的问题,分析原因，找出差距,激励和鞭策领导者不断努力,不断提高领导绩效。因此,领导绩效考评具有+分重要的意义。

(一)领导绩效考评有助于明确领导活动的正确导向

领导绩效考评具有导向作用。领导绩效考评不是为考评而考评,而是通过考评建构一种导向,引导行为，以此达到改善领导作风、优化领导素质、增强领导能力提高领导绩效的目的。绩效考评是绩效管理的一个关键环节,通过建立考评的标准、确定考评的内容、明确考评的方法,帮助领导者及其领导活动明确方向和目标,引导领导者自觉地提高工作绩效。

(二)领导绩效考评有利于强化对领导者及其领导活动的监督

领导绩效的考评过程,就是领导环节与过程的再现,就是对领导行为进行检查与分析的过程实质上就是对领导者及其领导活动的一种监察督促行为。领导水平的高低、领导能力的大小、领导作风的好坏,不能由领导者本人说了算,也不能完全由被领导者的自由议论来定,而必须由组织化、程序化的考核评估来确定。在考核过程中,要把领导者在各方面的表现和领导活动的各种情况公诸于众,动员和吸收被领导者及社会公众积极参与,考核成本与效果,评价功过与是非,并在考评结果的基础上对领导者进行公平合理的奖惩,从而形成竞争机制,实现对领导者及其工作的监督。

(三)领导绩效考评有助于推动领导制度的创新

领导体制的改革与创新、领导制度的变革与完善,都是为了提高领导绩效。同时,领导绩效是否得到提高和改善,又是检验领导体制和制度是否科学合理的重要标准。通过领导绩效考评，可以横向比较不同类型的组织之间的绩效,发现本组织领导制度方面存在的问题,在学习借鉴其他组织的制度基础上,进行本组织的制度创新和体制变革;可以纵向比较不同阶段工作的好坏和各种问题背后的原因,发现体制障碍和制度漏洞,自觉进行领导体制的改革和领导制度的完善。

(四)领导绩效考评有助于改善领导作风

领导绩效考评是结果导向性管理理念的落实。传统的领导活动模式比较注重投人，而忽视产出和结果。而现代领导活动则注重绩效管理,重视领导活动的结果和绩效及其对改善领导作风的意义。领导作风的好坏,是影响领导绩效高低的重要因素之一;而领导绩效考评的结果如何,又反过来体现并促进领导作风。通过对领导绩效的考评,可以在一.定程度上发现领导作风的问题，并促进领导作风的改善。

(五)领导绩效考评有助于提高领导者素质

领导绩效考评是对领导活动的全过程、对领导者素质能力的各方面所进行的考察与检验;领导绩效本身就是领导者素质能力的外化与展示。通过对领导绩效的考评,可以发现领导者素质能力的优势与不足,从而使领导者对自身有一个清醒而正确的认识,自觉地加强学习与锻炼,提高和完善自己的素质修养,更好地胜任领导工作,履行领导职能。

(六)领导绩效考评有助于发现和培养人才

领导绩效是领导者素质能力在实践中的外化和对象化,领导绩效考评就是对领导者的素质能力外化和对象化的结果进行考评,实质上是对领导者素质能力的综合考察与评估。因此,通过领导绩效考评就可以客观地衡量一个领导者是否胜任领导工作,是否具有较强的领导能力,还可以发现领导者是否有较大的潜力。因此,通过领导绩效考评,不仅可以为领导培训提供依据,还可以为组织发现、培养和使用领导人才提供根据。

四、领导绩效考评的内容

领导绩效考评的内容就是考察和评价领导活动所产生的各个方面的结果。由领导活动的特点所决定,领导绩效考评的内容十+分丰富和复杂。领导者既是个体性的又是集体性的,领导绩效既是领导者个体努力的结果,也是领导集体共同奋斗的成果。领导者个体绩效与领导集体绩效相辅相成。领导者的个体绩效是领导集体绩效的一部分。考评领导绩效可以从领导者个人绩效和领导班子的集体绩效两个方面来进行。2004年,中共中央组织部制定颁布的《体现科学发展观要求的地方党政领导班子和领导干部综合考核评价试行办法》中提出,对领导千部的民主测评按照“德能勤、绩廉”五个类别设置测评内容和评价要点。对领导班子(领导集体)成员的测评内容主要包括政治方向、精神面貌、贯彻科学发展观、执行民主集中制、驾驭全局、务实创新、.选人用人、处理利益关系、处置突发事件的能力,经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设,以及党风廉政建设等方面的情况。2009年6月中共中央政治局会议审议通过的《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》指出，要完善对领导干部考核评价的内容,既注重考核发展速度,更注重考核发展方式、发展质量;既注重考核经济建设情况更注重考核经济社会协调发展、维护社会稳定、保障和改善民生的实际成效。根据这样的思路,我们主要从领导者个体的领导绩效考评和领导集体绩效考评两个方面来探讨领导绩效考评的内容。

(一)领导者个体绩效的考评内容

对领导者个体绩效的考评主要涉及德、能、勤、绩廉五个方面。这与中国共产党选拔使用干部德才兼备的原则与对公务员的考核是一致的。

第一,德的考评。主要指对领导者道德品质的考察评估,主要包括政治素质、领导作风、职业道德等方面。

第二,能的考评。主要指对领导者的业务技能、领导水平、工作效率等方面的考察评估,即对是否具备胜任现职或升任更高职务的能力的考评,包括预测央断能力、组织指挥能力、沟通协调能力、激励监督能力、应变创新能力等。

第三,勤的考评。主要指对领导者的事业心和工作态度的考察评估,包括工作动机、进取精神、责任意识履职状态等。

第四,绩的考评。主要指对领导者工作业绩的考察评估,是领导绩效考评中的最重要的一项内容。工作业绩就是领导者在一定的时间内完成工作的数量、质量效率和贡献,是领导者实际为社会做出的并得到社会承认的劳动成果,是领导者素质能力、勤政廉政等各方面相互作用的结果和表现。

第五,廉的考评。主要指对领导者规范用权、廉洁奉公情况所进行的考察评估。领导者自己要做到廉洁自律,并有责任教育和管理身边工作人员、下属等要为政清廉、奉公守法。

(二)领导集体绩效的考评内容

现代领导活动的一个基本特征就是实行集体领导,在一些重要领导职能,如决策、用人等方面的履行上,实行集体统一领导。领导集体绩效考评的内容主要包括以下几方面:

1.决策绩效考评。决策是领导者的首要职能。对领导决策绩效的考评主要是对领导决策的正确性及决策所带来的效益进行考评。其一,考评在一定时期内领导集体所作出决策的正确率。通过考察一定时期内领导集体作出的决策总量中有多少是正确的,有多少是失误的,有多少是既有成功又有失误的,它们所占的比例各有多大,在此基础上进行比较分析,就能比较直观地了解到领导决策的绩效状况。其二,考察领导央策所带来的效益的多少。通过分析决策成本,为实施决策所进行的总投人,央策实施后所取得的总效益、总产出,用总效益除以总投入，就可以知道央策的效益如何,从而对领导决策绩效作出总体评价。当然，这样的考评实际上是非常复杂的,操作起来也是不容易的。

2.用人绩效考评。发现人才、选拔人才、培养人才、正确使用人才是领导集体的重要任务。领导活动的目标,主要是通过领导者对其部属施加影响而实现的，领导活动的成功与否在很大程度上取决于选才用人的正确性和有效性。考察领导集体的用人绩效,主要是考察发现了多少人才,正确选拔了多少人才,恰当使用了多少人才,真正培养了多少人才。发现的人才越多,培养的人才越多,正确选拔和使用的人才越多,说明领导集体的用人绩效越高,组织越兴旺发达,蒸蒸日上;反之,领导者的用人绩效就低,组织就衰败。

3.办事绩效考评。领导者承担着组织、指挥、协调、激励、监督、沟通等重要职责,运用人民赋予的权力,履行职责,解决问题,提供服务,其中最主要的就是处理与其职责相应的社会公共事务。领导者在任职期间政绩的大小主要取央于办事的绩效,即处理公共事务的成效。对领导集体办事绩效的考评,主要就是对领导集体完成工作任务、处理公共事务的效率效果、效益进行考察评价。可以用单位时间内领导集体完成工作任务的情况进行绩效考评。如果领导者在单位时间内处理的事务多,解决的问题多,并且收获大,副作用小,说明领导绩效就好。

4.组织的整体贡献绩效考评。领导者是组织的大脑,组织的活动一般都是在领导者的直接指挥下进行的。领导活动不是个人行为,而是一种组织行为。因此,领导绩效最终要体现在组织的整体贡献绩效.上。领导者的谋划、指挥、动员,被领导者的认同、配合、努力,形成一股无形的合.力,推动着组织目标的实现。因此,领导者及其组织的其他成员在完成工作任务过程中所作出的整体贡献的大小,是衡量领导绩效的最基本的尺度。对组织的整体贡献绩效的考评,主要是通过组织目标实现的程度、组织对社会贡献大小等指标来衡量。

从以上分析中我们可以看出,领导绩效考评是一个复杂的系统工程,对其复杂性须有充分的认识，需要做具体、细致、繁杂的工作,需要进行周密的思索分析和论证,绩效考评的内容包含众多的指标,并且可以从不同的角度运用不同的方法进行考评。
