第三节 领导绩效考评的原则和方法

为了保证领导绩效考评的科学性有效性,必须坚持正确的原则,遵循科学的程序,采用有效的方法。.

一、领导绩效考评的原则

实现领导绩效考评的科学公正,须要遵循以下基本原则:.(一)客观公正原则

考评主体的价值取向、态度行为对领导绩效考评的结果具有举足轻重的作用。因此,在领导绩效考评中必须坚持客观公正原则。客观就是实事求是,真实、准确、全面地反映事物的本来面貌。公正就是一视同仁,对任何组织和个人都不抱偏见、成见。这一原则是实事求是的思想路线在领导绩效考评中的具体体现。

坚持客观公正的原则,应该做到以下三点:一是考评者要诚实正直,公正无私,严肃认真,尊重事实,实事求是,不以偏概全。考评者坚持从客观存在的事实出发,不把无法克服的客观因素归咎于领导者本人,不用派性代替党性,不用主观臆想代替客观存在,不用道听途说代替事实依据,不用成见、偏见、情感代替原则、制度和程序,不以上级领导者的偏好、喜恶意志代替客观的实际表现,对领导者的绩效不夸大,不缩小,不失真。二是考评程序要科学规范,考评标准要合理统一,考评方法要具体有效。考评程序要严谨正当,符合规律,顺畅简约,规范有序;考评标准要符合实际,适应对象,科学分类,宽严相济;考评方法要具体多样,综合运用，简便可行,务实有效。三是考评材料依据必须真实准确。为了保证领导绩效考评的可信度,考评的信息材料必须做到全面、真实、准确。只有在充分、全面地掌握原始记录等第一手材料的基础上,依据规范的程序，按照科学的考评方法,才能得出正确的考评结论。真实性是考评材料的生命。考评结论只能依据考察所得到的资料来撰写,而不能按照领导意图去杜撰。对被考评单位提供的有关材料,要进行全面、仔细的调查研究和审核,保证考评结论的准确真实,使主观评价与客观结果尽量相一致。

(二)民主公开原则

所谓民主,是指在领导绩效考评过程中,要坚持走群众路线,让下属和公众参与考评、监督考评。在社会主义国家,人民充分参与国家事务及社会公共事务管理是社会主义民主的本质要求。领导绩效考评工作必须置于人民的监督之下,赋予人民评价“公仆”的权利。同时，由于领导者工作和生活在下属与群众中间,工作目标的实现程度、岗位职责的履行状况、工作能力和作风的:一贯 表现及成绩的优劣大小,下属和群众往往看得较清楚,了解较全面,最具有发言权。坚持民主原则,既有利于考评结果的客观公正,又有利于强化领导者的“公仆”观念，改善与被领导者之间的关系,也能使被领导者受到教育,相互理解,互相支持。

所谓公开,是指在领导绩效考评过程中,首先要将考评的对象、时间、内容、标准、程序等事项在一定范围内公诸于众,以便有关人员了解、参与并进行监督。那种脱离群众监督,封闭式、神秘化的考评方式,很难真实地反映领导者的绩效。其次要将考评的结果在告之被考评者本人的同时在一定范围内公之于众,以便减少或防止考评过程中可能出现的偏差,有助于领导者总结经验教训,提高领导水平,同时也有助于群众掌握考评情况,激发其主人翁精神和工作积极性,便于对领导者及其活动实施监督。我国目前试行的民主评议、民意测验等考评方法,就是对民主公开原则的积极尝试。

(三)全面系统原则

领导活动是一项复杂的宏观性社会活动,涉及面广,影响深远,要对其活动的结果进行考评,必须坚持全面系统的原则,才能达到比较客观公正的结果。为此,在考评中要做到以下几点:..一是显绩考评与潜绩考评相结合。考评领导绩效,既要看直接的绩效,也要看间接的绩效;既要考评比较明显的政绩,又要考评暂时未能收到显著成效但却对长远起作用有影响的潜在政绩,这样才能对领导者的绩效做出全面的客观评价。

二是政治和业务相结合。考评领导绩效,不仅要看领导者的政治立场、政治态度和思想作风,而且要考察领导者的业务水平和能力。政治与业务是相互依赖、相互促进、不可分割的统一的整体。政治是业务的统帅和灵魂,而业务则是政治的具体体现。

三是眼前和长远相结合。考评领导绩效,既要看眼前效益,又要看长远效益;既要看领导者及其所在组织完成当前任务的情况,又要看是否对组织今后的发展产生长远的影响,把眼前工作和长远目标结合起来。

四是局部和全局相结合。考评领导绩效,要把每一个特定的绩效状态放到一个更大的系统背景中去考核评定,把局部与全局结合起来,把领导活动放到国家事业发展的大局中进行全面分析,既着眼全局绩效,也不忽视局部绩效把二者有机地结合起来。

五是主观和客观相结合。影响领导绩效的主观条件,主要是领导者本身的观念、素质和作风等,客观条件主要是上级的支持程度,有关单位及人员的配合和协作程度,环境的状况以及体制、制度的科学合理程度等。考评领导绩效必须对主客观因素进行全面分析,注意领导系统的内部要素与领导环境之间的辩证关系,既要看领导者的素质能力、工作态度、谋略思路等主观因素,又要分析自然条件、社会环境、工作基础等客观因素,把领导者的工作思路、领导过程和工作实绩，放在具体的条件和环境中进行分析。

六是目的和手段相结合。考评领导绩效,不仅要看领导者做了什么,更重要的还要分析“为什么做”和“怎样做”。领导绩效要有目的和手段的合法性、合理性、正当性。不仅领导绩效包含了目的和手段的统一,领导绩效考评也应该体现目的和手段的统一。考评领导绩效不应当孤立地进行，而应与对各级干部的培养、任用、提拔、晋级及奖惩等结合起来。

七是领导者个体考评与领导集体考评相结合。考评领导绩效,不仅要对领导者进行个体考评,同时也要对领导集体进行考评,如此才能对领导绩效形成整体认识。

八是考评与奖惩相结合。领导绩效考评是为了了解领导、监督领导、鞭策领导和发现及选拔领导人才。因此,考评领导绩效必须把考评结果与领导干部的奖惩直接联系起来。绩效考评优秀的,要表彰奖励、提拔重用;考评不合格或不胜任的,要批评惩罚、降职辞退。

(四)注重实绩原则

领导绩效考评必须坚持以实绩为主的原则,重点考评领导者实际工作的绩效,强调以结果为导向,树立“无功即是过”的观念。一要通过考察领导者所做工作的数量和质量来确定领导者的真正绩效;二要通过纵向和横向比较来衡量其政绩大小,纵向比较看发展、看创新,横向比较看水平看质量;三要通过综合效益论优劣,不仅要看政绩所取得的经济效益,更要考察其社会效益;四要正确处理个人绩效与集体绩效的关系。要按照领导干部的岗位分工和实际贡献,搞清楚领导者个人在领导活动中所起的作用。既不能吃“政绩大锅饭”,把集体绩效平均分摊;也不能搞“政绩垄断”,把全部绩效都归功于某一个人，必须实事求是地加以判断和认定。

(五)科学规范原则

领导绩效考评政策性强,敏感度高,关系到能否调动领导者的积极性,甚至关系到领导活动的成败,因此,必须坚持科学规范的原则。首先,要在建立健全领导岗位责任制和任期目标制的基础上,科学确定考评标准。其次,要建立健全科学合理的考评制度,完善考评规程和考评准则。再次,要采取科学的考评方法,尽可能做到科学化、规范化、程序化、合理化。最后,绩效考评的方式方法、程序规则等要符合法律规定,依法考评。

科学规范原则要求在绩效考评过程中所设计的评价指标体系、所使用的方式方法要具有科学性和规范性,保证考评的信度和效度。所谓信度就是指测量的数据资料与结论的可靠性程度，测量工具稳定地测量到领导绩效的程度。所谓效度就是测量的内容是否同测量的要求相符合，能否测评到设计者所想测评到的东西。需要从三个方面把握考评的效度:一是观念效度,即评价体系的设计是否具有充分的理论依据;二是内容效度,即评价体系所测评的内容是否充分概括了领导者在实际工作中必须具备且客观存在的各种素质条件;三是标准关联效度,即评价体系测评结果与另一评价结果的相关程度。

二、领导绩效考评的程序

领导绩效考评的程序主要包括以下几个环节:(一)准备阶段

周密的思想准备、组织准备和工作准备是考评工作的基础和起点,也是考评工作得以顺利进行的前提。

思想推备就是做好舆论宣传与思想动员工作,提高领导者以及被领导者对绩效考评重要意义的认识,端正态度,扫清思想障碍,消除不必要的顾虑。同时,把考评中将要运用的具体方法、手段、标准,以及时间安排等公布于众,以期得到多方面的理解、配合和监督。

组织准备就是搞好组织领导和工作安排,包括确定考评主体、对象,明确工作进度,成立工作机构,配备人员,明确分工,落实责任,宣布纪律要求等。组织准备很重要,涉及众多因素和许多环节,如:要甄别并确定考评主体,一般有社会公众、专业评估机构、领导组织自身等,还要分别组织不同方面的评议并做好汇总分析工作,如上级考评、同级考评、本人考评、下级考评、群众考评等,还要把握阶段性的任务,控制好工作进程。如果没有专门的常设考评机构,或者常设考评机构难以独立承担繁重考核任务时,一般要成立临时的考评工作机构,抽调工作人员,专门负责考评工作的组织实施。

考评方案准备就是对领导绩效考评的内容、指标、标准、方法、程序、时间安排等进行规划和设计。考评内容要全面和系统,考评指标要明确而具体,具有较强的操作性和针对性,考评标准要恰当适中,考评时间、方法、程序等安排要明确、合理、可行。

(二)实施阶段

实施考评阶段是整个领导绩效考评工作中最重要的阶段。绩效考评的主要任务是利用各种调查手段全面系统地收集领导活动的各种信息资料,并在此基础上进行认真的审核查验、系统的整理分类、统计分析,运用相应的评估方法,对领导绩效进行考评,做出考评结论。

考评者应本着客观、全面、慎重、负责的精神,将被考评的领导者的自我总结与群众评议同平时的日常表现与测评记录联系起来,进行综合比较、分析和归纳,从定性与定量两个方面对被考评的领导者各方面的表现给出全面、准确的书面评语。在实施考评的过程中,考评者既要认真按照事先所确定的考评方案有条不紊地进行,又要善于随机应变,妥善处理考评过程中出现的意外情况。

。...实施过程的注意事项有:考评者须认真负责,不能走过场,不能流于形式;考评的材料依据和结论必须真实可靠,真实性是领导绩效考评的生命;考评工作必须独立进行,不受非正当因素的影响;对考评过程须进行必要监督,防止疏漏和失误。

(三)结束阶段

这是处理考评结果、撰写考评报告公布考评结果利用考评结果、保存考评资料的阶段。通过这一环节,可以进一步增强领导绩效考评的准确性、科学性与透明性。这一阶段的工作包括:向被考评者反馈考评结论,并认真听取其反馈意见;复核修正考评结论,调解争议;公布考评结果并做好资料存档工作;兑现考评奖惩。

三、领导绩效考评的方法

领导绩效考评方法多种多样。我国各级组织、人事部门为实现领导绩效考评的科学化、民主化与制度化,在领导绩效考评过程中,不断地进行实践探索与理论总结,逐渐形成了一套比较完备的考评方法体系,其主要内容包括基本的考评方法与具体的考评方法。

(一)领导绩效考评的基本方法

1.领导考评与群众评议相结合。这一考评方法要求在领导绩效考评的过程中,将领导考评与群众评议结合起来。在领导绩效考评时,要通过不同的形式向群众了解被考评者的相关情况,听取群众的意见和要求,以防止考评的片面性,从而在更深层次上认识被考评者的政治思想、道德品质、工作作风等方面的实际表现。

2.平时考评与定期考评相结合。这一考评方法也称之为动态考评与静态考评相结合。平时考评即动态考评,通过经常性的实际观察,跟踪了解领导活动的全过程及其作用,其实质是动态性考评的积累过程。平时考评具有及时性和连续性的特点。定期考评即静态考评,按照月、季半年或一年来考评领导者在特定期限内活动的最终结果,包括领导目标责任制完成的情况及其所领导的地方、部门或单位的发展情况,各项社会发展指标的完成情况,生产力发展情况,人民生活水平提高情况等。比较而言,定期考评重在把握领导者阶段性的现实状态,从而为领导绩效的最终确定提供依据;而平时考评重在了解领导者的潜力,为正确使用领导者提供科学依据。实行二者的结合,要注意建立领导者工作纪实系统,注意对平时考评的结果进行综合分析,以力求客观与全面。

3.定性考评与定量考评相结合。定性考评是考评主体在民意测评、问卷调查、个别谈话与查看资料等基础上,根据经验和印象,对被考评者的绩效的质的方面进行评价和确定。定量考评则是考评主体运用现代科学知识与方法,如采取系统工程学、心理学、模糊数学等学科的某些原理与方法将领导者的德、能勤、绩廉分解为若千个指标,并根据各种具体指标,对领导者的德、能勤、绩、廉进行计量论质、评级记分,从而在数量上相对精确地反映领导者的绩效,并利用电子计算机对考评结果进行整理、计算、分析。采取定性考评与定量考评相结合的方法时,要注意以下两点:一要根据工作任务与工作性质的不同特点,区别对待。能够量化的工作绩效尽量量化，而难以量化或根本无法量化的工作绩效则不要人为地加以量化,要从质的规定上去进行评价,但不要搞唯经验论,避免发生凭印象取人的情形。二是在进行定量考评时,不能搞唯数字论,以防止出现“官出数字"与“数字出官”的情况。

(二)领导绩效考评的具体方法

1.调查研究法。这是一种比较传统的、常见的考评方法,就是考评主体通过各种调查研究的方式,如典型调查、抽样调查、实地观察、访谈法等,对被考评者的表现及其周围环境进行调查了解并作出一定评判的过程。这种考评方法适用范围广,操作简单快捷,成本较低,对各级各类的绩效考评比较适合。但运用此方法,要注意以下几个问题:其一,调查的目的要明确,内容要清楚,不能无的放矢,搞形式主义。其二,调查要认真严肃,持之以恒,仔细敏锐,不能让被考察者或者被考察单位牵着鼻子走,敷衍了事,做老好人。其三,要反复核查,确保调查所获得的资料真实可靠,并注重调查基础上的研究,通过去粗取精、去伪存真的加工制作,发现本质联系,得出客观结论,并使考评结论经得起事实和时间的考验。

2.民意测验法。这是一种现代社会广泛采用的了解社情民意的考评方法,是采取投票对话、问卷等方法对民众就被考评者的绩效进行调查的方法。投票法就是由考评者对被考评者的绩效按照优秀、良好、较好、一般、较差、差等几个等级进行投票表决。这种方法的优点是简便易行,快速高效,省时省力;缺点是投票者之间容易相互影响,使考评结果的准确性难以保证,加之考评的内容和结论过于简单,难以真正了解被考评者详细的客观情况。对话法就是考评者选择熟悉情况的人员进行谈话或开小型座谈会,以面对面的方式直接了解被考评者绩效的方法。其优点是直观灵活、快捷、反馈及时。缺点是要求考评者具备较高的综合素质,尤其要掌握基本的访谈技巧,并具有敏锐的洞察力,而且这一方法的适用范围有限。问卷法则是考评者根据考评内容事先设计问卷,然后利用问卷来进行调查的方法。这种方法的优点简便易行，匿名性强,便于定量分析,结果较为客观;缺点是考评结果的有效性依赖于问卷设计的科学性与回答者态度的认真与严肃，问卷的回收率较低。

3.目标对照法。这是由考评者按照领导活动中事先确定的目标体系以及细化的指标体系，对照检查被考评者完成目标的情况,从而评定其领导绩效的方法。目标对照法是考评工作中最基本的方法,它渗透于各种方法之中。目标具有可分性、层次性、阶段性、综合性、明确性等特点，考评时可以从内容上层次上和时间上分项、分层、分段地进行,全面地对照检查。运用目标对照法的前提条件是被考评者所在组织或单位事先要有规范明确和全面的目标体系,并且目标体系中总目标与次级目标既要有质的要求,也要有量的规定。对无法量化的目标必须力求详细阐明其性质、特征以及完成期限和途径,以提高考评的可行性。为保证考评的客观性,在实际操作中要注意考虑那些领导者无法控制的因素对实现领导目标的影响,如突发性事件与重大的政治变革等。此外,要严防“目标替换”的现象发生,不能以领导者决策范围之外的目标替换领导者所.承诺追求的目标。

4.比较考评法。这种方法就是通过选择一定的参照系来对比被考评者绩效的方法。在使用比较考评方法时,可以从纵向和横向两个方面进行比较。纵向比较主要是通过现在与过去进行比较,现在与可预测的未来进行比较,此次考评情况与上次考评情况进行比较等。横向比较主要包括在同类地区、部门或单位之间的领导者或领导集体之间进行比较,在不同地区、部门或单位的同类或同级的领导者或领导集体之间进行比较等。没有比较就没有评价。所谓绩效大小，不但是与预定目标比较而言,也是与同等条件下的其他领导者比较而言。比较考评法既可以增加考评的说服力,又可以促进被考评者在相互比较中发现自身的优势与不足。这一方法的优点是方便易行,简单明了,成本低,见效快;缺点是选择参照系比较困难,不恰当的比较,容易造成考评的简单化和非客观性。

“一5..专家考评法。这种方法就是由专业的考评者对被考评者进行考评的方法。专家是指在特定的领域具备较高专门知识.经验和技能的人,在这里主要是指那些掌握专业考评方法技能，熟悉被考评者工作领域的那些人员或组织。专家的优势是既“外”又“内”。说其“内”,是指这些专家具有专业知识和技能,是内行,其专业知识技能使他们超越普通人的局限,容易理解领导活动自身的特殊性;对于某一领域组织的领导活动来说，当事的领导者是局内人,其他人员包括专家是局外人,具有“外”的优势,没有直接参与央策,可以超脱某些利害关系,能做到旁观者清。专家考评法是一种比较重要的专业方法。

6.统计分析法。这是把领导活动的目标分解成各项指标,对照工作的实际效果,运用统计数据检查领导任务完成情况,从而评价领导绩效的一种方法。比如,通过对一个县全年社会总产值、工农业总产值、人均国民收入、农民人均收入、上缴税利、地方财政收入、基建投资完成额、粮食总产量九年制义务教育普及率、人口自然增长率等情况的统计分析,把这些指标与上一年相比算出递增率,必要时还可建立数学模型,就大体可以考评出该县领导者的绩效。这种方法是一种典型的定量分析方法,比较客观具体,但还需与其他方法综合使用,才能更准确有效。

7.自我述职法。这是领导者自我鉴定的方法,是领导者对一定时期内的工作情况进行总结评价,得出结论,并向上级或其他部门进行汇报的一种方法。这种自我述职法是全面考评领导绩效的一个不容忽视的方法,对于领导者自我约束、自我监督、自我反省和提高领导绩效起着积极作用。

8.模拟考评法。这是把被考评者置于一个假设的或者人为设置的类似工作场景之中,要求被考评者按照一定的规则进行模拟操作,同时运用多种方法观察其行为方式、心理素质、反应能力等,然后根据观察结果来评价其领导绩效的方法。这一方法目前已经成为欧美等发达国家用来挑选和训练领导者与管理者的重要方式。模拟考评的具体方式包括:

(1)公文处理。这是一种最基本的模拟考评。考评者通过被考评者对公文处理的情况来测定其绩效。公文主要由请示报告、决定、决议、会议纪要、备忘录、人事档案和信函等形式组成，其内容可以包括调整职能机构、协调人际关系制定长远规划、处理日常公务、管理调度物资等。

(2)模拟会议。这就是将五至六名被考评者编成一 个小组,指定一个会议主题, 进行无主持人方式的会议讨论。要求每个人都要发表意见,讨论结束后每个人均以主持人的身份做一个会议纪要,就讨论的主题作出决定并阐明理由。整个过程由考评者在一旁观察,以对被考评者分析问题解决问题的能力作出判断和评价。

(3)即兴发言。这种方法是通过答辩会或记者招待会等方式进行,即兴发言的题目根据被考评者的具体情况精心准备,每个人一般应选择两个以上的题目进行发言。通过即兴发言,可以了解被考评者的知识面、思维能力、语言表达能力以及对本行业的熟悉程度等情况。

(4)情境模拟。这是心理测试中经常采用的一种方法,即考评者根据相关的科学理论,设定一个不同于日常工作环境的特殊情境,一般情况下是封闭和陌生的。考评者在这一情境之外对被考评者的各种反应进行观察和评价。这种方法一般用来考评领导者的应变能力与心理承受能力等。使用模拟考评的优点在于生动具体,在一定程度上可以突破时空条件的制约,能较好地充分观察被考评者的各方面能力和绩效,但缺点是专业性强,模拟情境的设计要求高,并且在这种静态场景中测试所得的领导绩效不能完全等同于真实情况,仅可作为参考。

综.上所述,领导绩效考评方法是多种多样的,是一个丰富繁杂的有机体系,在选择和使用各种方法时,必须从实际出发,具体问题具体分析,讲求针对性、适用性与有效性,并在理论与实践总结的基础上不断发展并形成新的考评方法,以使领导绩效考评方法体系日益充实与完善。

