第一章  绪  论

我国人民正积极投身于中国共产党所领导的建设中国特色社会主义的伟大事业,学习、研究领导科学,对实现这种科学领导和科学发展具有十分重要的意义。领导科学是以领导活动为研究对象的科学,其基本任务就是科学地揭示领导工作中合乎规律性的东西,从而形成关于领导活动的科学理论。因此,领导科学是搞好现代领导工作和推进事业发展的理论指南。

学习领导科学，首先需要了解领导活动、领导科学的产生和发展,领导科学的研究对象和特点,以及学习这门科学的意义。

第一节 领导活动的历史演变

领导科学研究的是人类领导活动。在人类和人类社会漫长发展的历史过程中,领导活动的内容、特征在各个时期有很大的不同。要了解领导科学是怎么产生的,有必要简略回顾一下人类领导活动的历史演变过程。

一、领导活动的产生

领导活动是与人类社会一起产生的,人类最初的领导活动在原始社会就有了。当时,生产力水平极端低下，人们为了生存,为了获得生活资料,就要自然地聚集在一起，“以群的联合力量和集体行动来弥补个体自卫能力的不足”。D有人群活动,有联合集体行动,就需要有人进行指挥协调，就必须有领导活动。原始社会氏族部落的首领,称为酋长,由本氏族、部落中最受敬重的长者、智者、贤者、勇者担任,他们负责指挥氏族、部落成员猎取食物,分配果实,主持祭祀活动,抵御野兽侵袭,保护氏族、部落安全等,这就是人类领导活动的发端。历史上把这种原始的自然领导制度称为“禅让制”。可见,领导活动是产生于人类的共同劳动和社会分工的。不过,与原始人征服自然的能力水平极低以及生产资料原始公有制相适应,那时氏族部落成员之间是平等的关系，领导活动十分简单,只能采取原始的集体领导方式,并常常与图腾崇拜结合在一起。

二、领导活动的发展

原始社会解体,人类历史进入奴隶社会并发展到封建社会,这些社会以生产资料私有制为基础，产生出奴隶主和奴隶、地主和农民等根本对立的阶级。在这种情况下,领导指挥的职能一般是由生产资料的占有者行使,即奴隶主和地主是天然的领导者。他们自居为生来的统治阶级,掌握国家机器,掌握社会政治、经济、文化.军事等大权,一切由他们说了算,广大奴隶、农民只有依附他们，俯首听命,承受沉重的劳动负担。因此,这时的所谓领导,实质上就是剥削阶级的专制统治,领导与剥削阶级的统治权力是紧紧结合在一起的。原来的“禅让制”的领导制度也被父传子的“世袭制”所取代。因此,奴隶社会、封建社会虽然在社会生产、科学技术上取得了很大的进步,但总的看来,始终属于小生产的格局。小生产条件下的手工操作,生产规模较小，社会联系不多,生产活动主要是依靠经验积累进行的。与此相适应的领导方式,也主要凭借领导者个人的经验知识和才干。故这种小生产条件下的领导,又称为家长式的经验领导。

资本主义社会是从封建社会脱胎而出的,在这种社会条件下,私有制更进一步发展,社会生活中资产阶级和无产阶级两大阶级的对立尖锐化。资产阶级是国家的统治阶级,无产阶级处于被剥削被压迫的地位,因此,领导体现剥削阶级专制统治和奴役的实质并没有改变。但历史发展到资本主义时代,社会生产和科学技术突飞猛进地发展,生产规模越来越大,专业分工越来越细,社会联系越来越密切,大企业、大工程、大科学相继出现,小生产的经验领导已越来越有局限性,从而促使领导方式发生重大的变革。为适应社会化大生产和科学技术日新月异的发展需要,专家式领导、专家集团式领导等应运而生并逐渐普遍化,科学领导的产生已不可避免。

社会主义社会,实现了生产资料公有制,消灭了阶级剥削和压迫,劳动人民成了国家的主人，因而产生了全新的领导关系和领导制度。在社会主义条件下,要坚持无产阶级及其政党的领导地位,无产阶级共产党的利益和广大人民群众的根本利益是一致的,不存在阶级专制统治和奴役的问题。在社会主义社会,领导者和被领导者只是社会分工的不同,是同志式的平等关系,党和政府的各级领导人,都是为人民群众服务的,都是人民的公仆。邓小平说:“什么叫领导?领导就是服务。"①这是对社会主义领导本质的论述。同时,社会主义的根本任务是发展社会生产力,不断地满足人民日益增长的物质生活和文化生活需要,更要适应现代化大生产和科技发展的客观要求,遵循领导活动的科学原理和规律,推进现代领导的科学化、民主化。邓小平也指出了“党和国家领导制度的改革”②问题,说明社会主义领导制度并不是完美无缺的,需要在改革中不断地自我完善。

三、现代领导发展的基本趋势

从原始社会领导的产生,到阶级社会领导的发展,再到社会主义社会领导的自我完善,可以看出,每一时期的领导活动,总是不可避免地受到当时物质资料生产方式、社会政治经济关系、科学文化水平以及人们的思想观念、道德标准等诸多因素的影响和制约。

但是,自从人类社会的发展进入资本主义社会以后,包括后来有些国家走上了社会主义道路,人类的古代领导活动也就发生了向现代领导活动的转变。随着生产的高度社会化和科学技术的飞速进步,现代领导者面对的是社会情况复杂,结构多样,发展迅速的新局面,传统的经验领导已很难适应社会形势发展的需要,必须逐步向现代的科学领导转变。现代领导越来越表现出如下的发展趋势:

(一)决策工作专门化

长期的人类领导活动中,央策与执行都是统一在一起的。二者分离的标志是“事业部制”的产生。20世纪20年代美国通用汽车公司总裁斯隆在“经理制”的基础上提出“集中政策,分散管理”,建立“事业部制”,其实质是决策权与执行权的分离,即所有权与经营管理权的分离。斯隆.也因此被誉为带来“组织革命”的“现代组织之父”。后来,西蒙进而提出“决策工作专门化”的论点，即一切形式的领导,都专门从事决策,而不是决策的执行与操作。

“央策工作专门化”与无所不管、事必躬亲的传统领导方式相比,其领导职能和任务在范围上虽然变得窄小单一,但由于决策工作所需要掌握的信息量大而多变,这给习惯于个人作出决策的领导者带来巨大的困难和挑战。在这种情况下,咨询机构就应运而生。

咨询参谋自古有之,但古代咨询都是官方的自我咨询、内部咨询,其人员或机构都是官员或官方的下属机构。现代咨询除官方内部咨询外,还有非官方的外部咨询,即民间咨询,如美国兰德公司。在咨询建议的自主性、客观性方面,外部咨询优于内部咨询。

决策与执行分离,决策内部又有咨询与决策,即“谋”与“断”的分离。领导不再与管理混为一谈,领导活动有其特有的领域、规律。

(二)领导主体集团化

在小生产时代,政治上实行的是君主专制,“朕即国家”;经济上实行的也是专制的“家长制”。在现代领导活动中,任何领域的领导主体都不再是一个人,而是一个集体,是由“硬专家”或“软专家”组成的集团。在西方,发展充分完备的股份制公司,由于股权的分散化,劳工和非股东专家进入决策集团,使得任何个人企图控制企业、实行个人说了算的家长统治几乎都是不可能的。美国通用汽车公司的股东有100 万,但最大的股东也只占有总股的1%。日本松下公司创始人松下幸之助拥有公司的股票也不超过总股的3%。在这样的组织内,领导的集团化不只是趋势,而且是现实,这为央策的民主化科学化提供了可能。

(三)领导方式民主化

现代领导集团和传统的个人领导的界限,不是简单的人数多少的问题,而是集团内部权力如何分配的问题。权力垄断权责脱节是专制统治的根本特征,而权力分享权责一致是民主体制的根本特征。“事业部制”及民间咨询机构的出现,也是民主制的发端和主要表现形式。

民主化趋势的另一表现是监督的独立化。传统的监督机构都是决策部门的下属机构,只能看央策者的眼色行事。而现代的监督机构越来越要求不仅独立于决策机构之外,而且与之是平行的,甚至地位更高。除了独立的监督机构以外,还有社会舆论、消费者、政府部门和相关法律的监督。

领导方式的民主化必然要求法治化。近代以前的领导方式,主要是领导者以个人的意志理事治国，故简称“人治”。与现代社会的发展相适应,领导活动越来越需要克服其主观随意性,需要加强法制,切实做到“法治”领导。法治化必然成为一种维护民主、安定社会、提高领导绩效的现代领导方式。

(四)领导方法科学化

科学化趋势是相对于传统的经验领导而言的,表现在两个方面:一是遵循严格的程序。无论是制定还是实施决策,都有一定的程序。西蒙就是由于对“决策程序的创造性研究”而获得诺贝尔奖的。严格的央策程序是决策科学化的重要内容,而先定性后查证、边设计边施工等都是不科学或反科学的。二是运用科学的理论、技术和方法。如运筹学理论与方法、信息理论与方法、咨询理论与方法、决策理论与方法等。在领导活动中,由于方法不科学而走向负面的现象是经常发生的。例如,同样的调查研究,只因方法不同,获得的信息就可能完全不同。
以上现代领导的发展趋势,都为领导科学的产生和发展奠定了基础,为领导科学的对象、范围职能、方法、艺术等提供了客观依据。
