第二节 领导科学的产生与发展

,人类领导活动几乎和人类历史一样悠久,它经历了一个漫长、复杂的演变过程,积累了丰富的经验,留下了许多有价值的思想。当人类历史和领导活动发展到一定的阶段,领导科学的产生就成为一种必然。领导科学是人类领导活动长期发展的产物。

一、应把领导活动作为一门科学来研究

应不应该把领导活动作为一门科学来研究?回答是肯定的。这是因为领导活动是人类一种特殊的重要实践活动,不仅领导活动实践需要一门科学,而且领导活动实践本身就包含着极其丰富的科学内容。各种科学产生、发展的历史表明,哪里有实践,哪里就有诞生科学的土壤和源泉。领导活动实践也不例外。从古到今,这种活动有千百万人参加,一般都关系着一个国家、一个地区、一个部门的全局工作和战略发展方向,虽然在不同历史时期、不同社会条件下,领导活动的具体特点会有所不同,但并不能否认它们有着共同之处。一切领导活动,都要受到一些共同的不以人们意志为转移的客观规律的制约。只有按照领导活动的科学规律办事,才能取得成功,如果违背规律,随心所欲,就只能导致失败。

领导活动之所以是一门科学,还由于它有其他领域所不能代替的特殊规律和科学内容。规律是事物内部本质的必然的联系,按其作用范围大小,有普遍规律、特殊规律之分。有人也承认领导活动中有规律有科学,但往往认为领导活动没有其自身的规律,不能成为一门独立的科学。他们把领导活动看得太简单了,以为什么人都可以干,这显然是不对的,也不符合事实。美国制造原子弹的“曼哈顿”工程就是一个典型的例子。造原子弹是爱因斯坦出面建议的,他当时又是世界科学的泰斗,但美国政府并没有选他作为工程领导,而是选择了物理学家奥本海默。事实证明美国政府的选择是正确的,几年之后原子弹爆炸成功,人类从此进入了原子能时代。原因就在于爱因斯坦虽然有卓越的科研才能,但却没有卓越的领导能力,怎能去领导几十万人的大工程?而奥本海默知识面广,善于团结人,有组织才能,因而被选中,并取得成功。这就说明,领导活动确实有其自身独特的规律和科学内容,这是其他活动所不能代替的。

领导活动之所以是一门科学,还由于它是一门高度综合的科学。和其他活动不同,领导活动的一个重要特征,是它的高度综合性,它的多因素和多功能的特点。领导活动几乎涉及社会生活的各个方面,既要解决人与人之间的关系,又要解决人与物之间的关系，解决人的活动与客观环境之间的关系。一个领导者,既要对重大问题拍板决断,又要做人们的思想政治工作;既要选拔、培养干部,又要科学管理好所负责的那个部门、单位;既要搞调查研究,了解本单位的实际情况，又要搞战略规划、科学预测,等等。有的专家计算,一个字宙飞船总设计师要处理的因素是十的六次方,而一个教育部门首长要处理的因素是十的八次方。为了解决领导工作中的各种复杂问题,领导者就必须具备多方面的知识，就必须综合运用自然科学社会科学的知识，如数、理、化、天、地、生和文、史、哲、政、经、法等,以及现代的方法论知识,如系统论、控制论、信息论等,还需要掌握一些现代化手段,如电子计算机等。领导者如何有效地综合运用各种知识进行科学领导,就是一门学问。不仅如此,综合运用各种知识和学问,必然会产生许多新的知识,新的学问。现代科学技术的发展既高度分化,又高度综合,一方面各门学科越分越细,另一方面又使交叉学科、纺合学科、边缘学科大量出现,呈现出了总体化、综合化的发展趋势。领导科学也是这样一门在高度综合中创造出来的科学。

以上情况说明,确实应把领导活动作为一门科学来研究。对领导活动实践的宝贵经验和丰富内容认真进行总结和探索,加以系统化、理论化，就是领导科学。领导科学绝不是哪一 个领导者或专家心血来潮、标新立异而产生的。

二、领导科学产生的历史条件

领导活动实践,是领导科学产生的源泉,但由于历史条件的限制,长时间内,人们没有也不可能把它当做一门科学来研究。领导活动形成一门独立的科学,是从20世纪30年代之后开始的。现代社会生产的巨大发展和现代科学技术的突飞猛进,带来了社会活动的一系列变化,要求现代领导由经验领导转变为科学领导。这种领导方式转变的客观实践,促进了领导科学的产生。

现代社会的发展,是一个极其复杂的社会系统工程,其特征主要表现在三个方面:首先是社会活动越来越复杂。大企业、大工程、大科学的特点是规模庞大，结构复杂,功能综合,信息量巨大,因素众多。它往往要调动起数以百万计的科学家和劳动者的队伍，需要耗费几亿元、几十亿元的经费投资。它往往由无数个环节组成,纵横交错,任何一个环节失误,都会带来不堪设想的后果。其次是社会活动变化越来越迅速。科学技术转化为社会生产力的周期愈益缩短,技术、知识的老化不断加快,产品更新率不断提高。现代社会任何一个国家地区、企业要发展,都不可避免地处于日益激烈的竞争环境中,在行动目标和方案的确定上不仅不能是错误的,而且必须是优化的,否则就会在竞争中失败。再次是社会活动的影响越来越大。这不仅因为现代化大生产在人、财、物方面的投资规模是空前的,而且任何一个企业和整个社会的各个方面都千丝万缕地联系在一起,一个决策的正确或失误,都会引起一连串的连锁反应,在社会的经济、政治、军事、教育、文化等各个领域产生深远的影响。面临如此庞大和变化多端的社会活动,就需要+分细致、周密、及时的组织与管理,领导者必须审时度势,综观全局,在千变万化中权衡利弊,找出关键所在,作出行之有效的决策来。这就为领导科学的产生准备了前提条件。领导科学正是在人们不断发展的社会实践中产生的,它由实践赋予活力,给予推动,并接受实践的检验。

领导科学的出现与最近一百多年来科学技术的 飞速发展也有着密切的关系。人类进入19世纪末20世纪初,由于力学物理学上的巨大发现,带来了一场科技革命,自然科学的发展进入了现代科学阶段。此后,现代科学技术得到空前发展,电视、喷气式飞机加速器、化纤产品等相继问世。接着,又出现了原子能、电子计算机和空间技术,特别是当代生物工程研究控制技术、通信网络系统等。现代科学技术的新发展开辟了科学研究的新领域、新方向,一批新兴的边缘科学综合科学、交叉科学应运而生,出现了三门全新的横断科学,即系统论、信息论、控制论,通称为系统理论。领导现代化大企业、大工程、大科学,要有系统理论和方法。以上都为领导科学的产生提供了科学的基础理论和方法论。电子计算机以及各种智能机器系统的出现,又使人们可以根据数学模型进行社会领导的“模拟试验”,如现代军事指挥上的战斗模拟,就是利用电子计算机来模拟战争中的复杂因素,从而获得战术上的最佳方案的。所有这些科学理论和技术手段的发展,都对领导科学的产生和发展起了积极的推动作用。

领导科学的出现还是现代社会分工发展与深化的结果。社会分工是生产发展、科学发展的重要因素。社会分工有两个发展方向,一是按照劳动部门的不同进行的横向分工,如历史上最早发生的三次社会大分工;另一是按照劳动过程的不同阶段进行的纵向分工,如决策与执行的分工,这相对来说产生的要晚,发展也比较缓慢。在小生产时代,私有者集决策、执行、监督等一切权力于一身,不存在决策与执行的分工,也谈不上领导与管理的分离。就是在资本主义发展的早期,也仍然沿袭这种“家长制”。但到了资本主义大生产发展的时代,这种分工和分离就成为不可避免的了。它开始于19世纪中期的“经理制”,到了20世纪20年代,斯隆所建立的“事业部制”,就把决策与执行以及领导与管理的分工,以组织机构的形式固定了下来。随着以后大企业、大工程、大科学的发展,这种分工又发展到新的阶段,不仅有决策与执行的分工,还有决策与.咨询的分工决策与监督的分工等。有的学者称之为“现代社会的三大分工”。如“超事业部制”、“谋断分离”,多种形式的“专家集团”、“咨询机构”,就是这种分工的组织形式。可见,决策与执行的纵向分工是历史发展的产物,是历史的进步。由此而产生的领导(决策专门化)与管理(执行专门化)的分离以及领导科学的产生与发展,也是历史的必然与进步。

领导科学的产生也是人类领导思想成果长期积累的结果,是人类领导艺术长期凝练、提高和升华的产物。历史上,有许多杰出人物凭借自己的智慧和才能,进行了卓越的领导,留下了不少宝贵经验。一些古代政治家、军事家、思想家也对领导活动进行了许多研究,留下了不少著述。例如,我国孔子的《论语》.孙武的《孙子兵法》、司马光编纂的《资治通鉴》,西方亚里士多德的《政治学》、马基雅维利的《君主论》、克劳塞维茨的《战争论》等,都对过去的统治经验作过总结。然而,由于社会历史条件和阶级局限性,他们对领导活动的认识不可能成为一门科学。马克思主义的产生,在一定意义上标志着人类对领导活动的认识由经验上升为科学。无产阶级革命导师在领导各国革命的实践中，创造了丰富的领导经验,显示了高超的领导艺术。马克思主义为人们提供了研究一切问题的科学的世界观和方法论。马克思主义的哲学、政治经济学、科学社会主义和党的学说,科学地阐明了关于领导问题的一系列原理、原则、战略、策略和方法。所有这些,都为领导科学的研究奠定了坚实的理论基础。

综上所述,从20世纪30年代起,西方许多学者就把领导活动纳入科学的研究程式,他们试图通过一些实证式的研究和逻辑化的推理,得出一些普遍的结论,这也就使从现代管理科学中分化出来的领导科学应运而生。现代西方领导理论的研究从此也取得了许多进展,大体上经历了特质理论、行为理论权变理论变革理论、魅力理论等阶段,构成了领导科学产生与发展的丰硕成果。事实证明,领导科学的产生不是偶然的,它同其他科学一样,是人类社会历史发展的必然产物,有其深厚的社会基础科学基础和思想基础。可以说,领导科学的产生,完全是现代社会生产的巨大进步、分工的高度发达以及管理的高度发展的必然结果。

三、领导科学在我国的兴起

中国领导理论的产生和发展源远流长,但真正形成领导科学,则是在我国进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期。从某种意义上说领导科学的产生,是改革开放和社会主义现代化建设的必然产物。

首先,领导科学的产生是新时期社会主义现代化建设的客观要求。1978年召开的中共十一届三中全会,实现了党的工作重心的伟大转移,开始了改革开放和建设中国特色社会主义的新阶段。改革开放和现代化建设,是一项崭新的、极其艰巨复杂的事业,加之世界新技术革命的冲击，更使我们遇到了前所未有的历史课题,面临着许多新的挑战,需要处理和解央许多层出不穷的问题和矛盾,战胜许多难以想象的艰难和险阻。而要实现这一神圣使命,坚持不懈地把改革开放和社会主义现代化建设事业推向前进,就必须有科学的领导理论来指导,必须改变传统的领导体制和领导方式、方法,实现领导工作的科学化。我国的领导科学就是在这样的大背景下应运而生的。

其次,领导科学的产生是总结党的丰富领导经验和领导理论的需要。在我国长期的革命和建设实践中,毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等,集中了全党和全国人民丰富的实践经验和智慧,对领导的本质、选拔和使用干部、领导干部素质和领导班子建设、领导制度改革、调查研究、科学决策、科学执政、民主执政、依法执政、思想政治工作等一系列问题进行过精辟的论述,积累了丰富的领导经验,形成了独具中国特色的领导理论和领导方法、艺术。这些经验和理论,不仅丰富和发展了马克思主义关于领导工作的理论,而且为建立具有中国特色的领导科学奠定了理论基础,总结、继承和发展这些宝贵的经验和理论,就成为我国领导科学产生和发展的一个重要因素。

再次,领导科学的产生是借鉴古今中外领导思想和管理理论的结晶。随着改革开放政策的实行,我国理论界和学术界思想获得大解放,深人研究我国几千年文明历史发展中形成的一整套治国理政思想，广泛吸收和借鉴西方领导科学理论、学说和方法,并且把自然科学的某些成果运用于社会科学,从而逐渐形成了一门把古今中外领导理论和经验熔于一炉、具有中国特色而又面向世界和未来的新型学科一领导科学。

领导科学在我国建立于20世纪80年代,发展于90年代,完善于21世纪后。党的十一届三中全会以来,党中央提出,为了顺利推进社会主义现代化建设,必须研究解决管理体制和管理方式的问题,必须改进领导方法和领导作风,必须加强执政能力建设。我国著名科学家钱学森早就委托助手柴本良等人写了“软科学与领导艺术”一文,开创了我国领导科学研究的先河。1980年,我国科学理论工作者刘吉、赵红州撰写了“现代领导艺术”和“领导科学与领导艺术”的论文,第一次提出了“领导科学"的概念,并作了开拓性研究。1981 年11月,在中组部、中宣部联合召开的干部教育座谈会上,第一次明确提出了“各级党校要筹备开设领导科学课”的建议。1982 年10月党中央、国务院颁布《关于中央党政机关干部教育工作的决定》,其中把“领导科学”列为党政干部必须学习的共同业务基础课之一。1983 年5月,由上海的夏禹龙、刘吉、冯之浚、张念椿撰写的《领导科学基础》出版。这是我国第一部领导科学专著,它的问世,标志着我国这门科学进入初创阶段。

几十年来,领导科学在我国方兴未艾,发展迅速,成果丰硕。一是发表了一大批研究论著和论文。据不完全统计,截至目前,全国出版的领导科学专著达数百部,论文一千多篇。二是形成了一支研究队伍。这支队伍是由社会科学理论工作者、自然科学方面的专家、学者和一部分从事实际工作的领导者组成的,知识和年龄结构合理。三是建立了教学科研机构。各省、市、自治区党校、行政学院、干部管理院校和几百所高校相继开设了领导科学课程,成立了领导科学研究所、教研室等。四是开辟了研究园地。全国已创办领导科学专业报刊十多家,许多杂志也设立了“领导科学”专栏。全国从国家到地方还成立了各级领导科学研究会,全国研究会已召开十多届研讨会。以上这些都为我国领导科学的学习研究和实践,开辟了广阔的道路和前景。
