第三节 领导科学研究 的对象、范围和特点

领导科学既然是一门科学,就有特定的研究对象、范围和特点,并与其他学科有着一定的关系。

一、领导科学研究的对象

毛泽东说:“科学研究的区分,就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。因此,对于某一现象的领域所特有的某一种矛盾的研究,就构成某一门科学的对象。”①领导活动是社会生活的特殊领域,它有特殊的矛盾、特殊的本质和特殊的规律性。领导科学就是专门研究现代领导活动的矛盾、特点及其规律的学问。

领导科学的研究对象,在每一个社会形态中总是具体的和历史的,各种不同社会制度下的领导活动有着质的区别,即使是领导的一般职能和特征,在不同社会制度下也会采取各自特殊的形式。但这并不意味着各种领导活动之间毫无共同之处。实际上,不管领导现象多么复杂多变,一切领导活动都存在着共同的特点,都要受到一般的客观发展规律的制约。当然,领导活动的一般规律在不同的历史条件下也有不同的表现,我们应当着重研究现代大生产条件下领导活动的规律。

现代领导活动及其发展规律既然是领导科学的研究对象,那么我们应当怎样看待领导呢?领导是领导科学中最基本的范畴,是领导科学研究的出发点和构成整个知识体系的基石。概括起来说,领导是人类群体活动的必然产物,是一种行为,是一个过程,是一个完整的实践活动。它是领导者通过一定的组织形式,带领和协调被领导者,为实现预定目标,共同作用于客观对象的一种行为过程。这个过程包括几个基本要素,即领导者被领导者、群体目标和客观环境。这几个要素缺一不可。没有领导者,领导活动是不可设想的,同样,没有被领导者,也无所谓领导。而领导者和被领导者之所以需要结合起来,就是因为要作用于客观环境,为完成一定的群体目标而进行改造世界的活动。这些要素的相互结合、相互作用,构成了领导活动一系列的特殊矛盾运动并有其自身的发展规律。其基本矛盾是领导者与被领导者的矛盾,以及领导者的主观指导与客观环境的矛盾。由基本矛盾再派生出其他一些矛盾,如领导者内部的矛盾、被领导者之间的矛盾、领导者的决策与客观实际的矛盾、被领导者的执行与客观实际的矛盾等等。领导活动的效果如何,就是由领导的各个要素的构成状况以及能否正确把握它们之间的矛盾运动规律决定的。从这个意义上说,领导科学也就是研究领导者、被领导者、群体目标和客观环境等要素相互结合、相互作用的规律的科学。

可见,现代领导活动的矛盾、特点及其规律,领导的各个要素相互结合、相互作用的规律就是领导科学的研究对象。正如江泽民所说:“什么是领导科学?我认为领导科学就是指领导工作中合乎规律性的东西。我们在长期的革命实践中积累了许多经验,要把它上升到理论上来,使之科学化。”0显然,领导规律也和事物发展的其他规律一样是抽象的,它是指在一定社会发展过程中各种领导现象中共同的、普遍的和经常起作用的东西，是领导现象之间的本质联系,它表明了领导内在的必然趋势,不管人们的认识和愿望如何,它总是存在着并且一定要发挥作用。但我们只能通过现象来研究本质,发现规律。而只有不停留在领导现象之上,深人研究体现在领导现象之中的领导规律,发现各种带有规律性的东西,例如,领导者和被领导者相互关系的规律、赖以实现领导的组织机构的设置和运行的规律、对客观对象的认识和改造的规律等,才能说是比较合理、完整科学地把握了领导科学的研究对象。

二、领导科学的范围和特点

(一)领导科学的范围

领导科学的范围是由它的研究对象确定的。领导科学既然是一门科学,内容当然是非常丰富的,值得研究的问题也是十分广泛而深刻的,大体上包括以下一些最基本的内容。

1.领导本质的理论。在不同的社会制度下,领导活动有其不同的本质。领导本质通过领导者和被领导者的关系表现出来。正确处理二者之间的关系,应是领导科学研究的基本问题。

2.领导观念的理论。领导行为是由领导观念支配的,观念不同，领导活动的方式和效果就会不一样。观念是随着时代的变化而变化的,要实现科学领导,就应正确地进行观念更新。

3.领导职能的理论。领导职能是领导者根据客观情况而开展的必要的领导活动。现代领导不能“样样管”“事事做”,而是要做领导的事。毛泽东概括的“出主意、用干部”②,“了解情况和掌握政策”③,就是现代领导要做的主要工作,应起的主要作用,应负的主要责任。

4.领导体制的理论。领导体制是实现领导的工具,包括组织机构的设置和权力的划分等。它对领导活动的顺利开展,起着根本性、全局性、稳定性和长期性的作用。现代领导是一个多因素、多层次、错综复杂的大系统,要努力建立起指挥灵活、相互协调而又权责分明、各尽其责的领导体制。

5.领导者的素质和修养的理论。领导行为的主体是领导者。领导者既指个体又指群体,个'体必须具备与其职责相应的素养,群体必须有合理的结构。领导者的素质是发挥领导作用的基础。现代领导者应加强锻炼和修养,具备政治品德好、身体健康学识广博、组织领导能力强等素质。

6.领导方法、艺术、作风的理论。在领导活动中,不但要提出任务,而且要有科学的方法。领导方法是达到领导目标的手段,即过河的桥或船。领导艺术是巧妙运用领导条件、原则、方法的基本技能。领导作风是一种重要的有效的影响力。现代领导者应掌握科学的领导方法、工作方法,运用高超的领导艺术,培养优良的领导作风。这是完成领导任务的重要保证。

7.领导绩效考评的理论。领导绩效是领导活动的出发点和归宿,是指领导者实施领导的行为能力、工作状态和结果。对领导绩效进行考评,是检验领导活动科学化的重要手段。现代领导者就要通过考评进一步在各个方面作出努力,以期实现优异的领导绩效。
以上内容显然不能包括全部领导科学研究的领域,领导科学有着大量的处女地,有待开拓。但不难看出,这些内容也有比较稳定的核心,大致可以概括为:①领导活动的主体,包括领导者的观念职能素质等问题;②领导活动的结构,即指领导体制等问题;③领导活动的过程,包括领导职能的运用、展开,领导方法、艺术、作风的发挥以及领导绩效的考评等问题。主体、结构、过程,应是领导科学研究范围中的三个基本组成部分。

(二)领导科学的特点

领导科学具有一些明显的特点。

1.综合性。这是由领导活动本身及领导科学的研究对象所涉及的领域决定的。人类领导活动是一项高度综合性的实践活动,我们必须对它进行综合性的研究,才能形成领导科学。从思想来源看,领导科学就是综合了许多相关学科特别是各门管理科学的理论成果而创立的。从研究内容、研究方法看,它既涉及人际关系,又涉及人与周围环境的关系问题;既涉及社会科学领域,即上层建筑、生产关系方面的问题,又涉及自然科学领域,即对生产力的组织协调和对客观环境的分析控制等问题。这就要求领导科学的研究要综合运用哲学法学、政治学、经济学、社会学、管理学、人才学、心理学数学和现代科学技术等的理论和方法。

2.应用性。这是由领导的社会功能和作用决定的。领导是一种特殊的、重要的社会实践活动,领导科学必须研究领导活动中迫切需要解决的问题。领导活动需要什么,我们就研究什么,急领导活动之所急,是领导科学研究的座右铭。同时,领导科学所揭示的领导活动的规律以及体现这些规律的原则和方法,都应该是来自实践并能直接运用于实践的。领导科学理论一经产生,便对实际领导工作产生指导和规范作用。

3.社会历史性。这是由领导行为的社会历史性决定的。不同社会制度下有不同的领导性质,在同一社会的不同发展阶段,领导活动也会带有各自的特点。领导科学一方面要研究生产力发展所客观要求的领导活动的一般属性,另一方面要研究一定生产关系条件下领导活动的特殊属性,这种特殊属性在阶级社会里就表现为阶级性。马克思主义领导科学,着重研究社会主义条，件下现代领导活动的规律性,目的是为社会主义现代化建设服务。

三、领导科学与其他学科的关系

明确了领导科学有自己的研究对象、范围和特点,也就说明它是其他学科所不能代替的,它和其他学科存在着既相互区别又相互联系的关系。

(一)领导科学与马克思主义哲学的关系

有人说领导活动只要用马克思主义哲学指导就行了,马克思主义哲学的认识论、方法论就是领导科学。这种看法是不对的。马克思主义哲学是关于世界观的学说,是从自然、社会和思维运动中高度抽象出来的最一般的原则,当然能指导各行各业、各门学科。但正因为它是最一般的原则，就不能代替一门具体学科,硬要代替,不仅降低了马克思主义哲学的意义,而且对发展具体学科不利。马克思主义哲学能够而且也必须指导领导科学,但是不能也不应该代替领导科学。

(二)领导科学与政治学的关系

政治学是历史悠久也比较成熟的学科,研究领袖、权力等问题,无疑可构成领导科学最深厚的理论基础之一。但二者不能够也不应该等同。政治学是对整个人类社会的政治现象加以研究的,领导科学则主要研究现代的领导现象,其研究对象显得更为专门。

(三)领导科学与管理科学的关系

有人说领导者只要掌握管理科学,成为管理专家就行了,领导科学实际上就是管理科学。这种看法也是片面的。领导活动和管理活动虽是交织在一起的,但相互之间又有显著的区别。领导是一种全局性、超前性、超脱性的管理。领导比管理层次高,管理比领导门类多。领导不能事必躬亲,而管理却不能忽视细节。领导科学就是把管理科学中的领导职能、结构、方式等问题抽取出来,单独加以研究。我们不能否定领导科学的独立性,不能笼统地用管理科学代替领导科学。相对而言,管理科学更多地接近硬科学,而领导科学更多地接近软科学。当然,领导科学和管理科学也有交叉的地方,领导科学是从管理科学中分化出来的,但二者确实各有特点,各有丰富的内容,都已成为相对独立的学科。

(四).领导科学与党的建设学说的关系

党的建设是研究无产阶级政党产生、发展及其领导作用的科学,其不少内容与领导科学是相通的。但它们毕竟不是一回事,一般领导是比党的领导更大更复杂的系统。党建学说的研究内容更集中,而领导科学的研究范围更广阔。

除此以外,领导科学与人文科学中的法学、经济学、历史学、语言文学、心理学、社会学、民族学以及自然科学等众多学科也有密切的联系。在领导科学的学习与研究中,既要借助、运用上述学科的成果,又要同这些学科相区别。:

