
第四节 学习领导科学的意义和方法

学习领导科学,对肩负建设中国社会主义事业重任的各级领导者来说,具有十分重要的迫切的现实意义。

一、学习领导科学的意义
学习领导科学是社会历史发展的必然要求。人类社会发展到今天,领导活动对社会实践所具有的特殊而重要的价值越来越为人们所普遍认可,领导工作越来越成为社会的一项相对独立的分工,成千.上万人从事着这样特殊的专业化劳动。领导者的领导知识、经验和能力关系到民族的兴衰、国家的存亡和事业的成败。因此,古今中外的领导者无不重视对领导知识与经验的汲取与积累。当今人类社会已进入21世纪，进人一个多极化和全球化时代这对领导观念、领导方式等也提出了许多新挑战。因此,必须认真学习领导科学。
首先,学习领导科学,是全面建设小康社会,开创社会主义现代化建设新局面的需要。我们的旗帜是建设具有中国特色的社会主义,这是极其伟大而又复杂的创新事业。要完成这一历史使命,除了依靠马克思主义及其与中国革命和建设的具体实践相结合的创新理论,依靠党的政策的正确指引,依靠现代科学技术的发展与应用,依靠全党全国人民的辛勤劳动和努力,也要依靠科学的管理和有效的领导。没有领导工作的科学化,就不会有社会主义建设的现代化。各级领:导者只有树立现代领导观念,认识和掌握现代领导规律,才能很好地担负起领导现代化建设的重任。

其次,学习领导科学,是深化全面改革的需要。我国社会主义现代化建设是在改革开放的方针指导下进行的,改革的重要内容之一.是领导体制的改革。中国加入世界贸易组织后,国际性的横向联系、信息交流、市场竞争、人才竞争以及跨国跨境的法律事务都空前的复杂并交织在一起,这使得领导活动变得更加具有挑战性。学习和掌握领导科学,就是要在坚持社会主义方向的前提下,深化改革,努力做到领导体制的科学化。领导体制的科学化也是我国社会主义制度和领导工作成熟和完善的标志之一。

8，再次,学习领导科学是加强党的执政能力建设的需要。提出能力建设问题,是我们党不断提高领导水平和执政水平的必然要求。加强党的执政能力建设的关键是建设高素质的干部队伍，实现干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化。虽然目前我们的干部整体素质是高的,执政能力是强的,但总的来说都还缺乏现代化建设所需要的新知识.新经验。做过多年领导的老同志,在新时期繁重的新任务面前,需要重新学习。大批走上领导岗位不久的中青年同志,要尽快改变生疏和不适应状况,更要不断加强学习,进行知识更新。特别是在新的历史条件下,我们党不仅要继续经受执政的考验,而且还面临着改革开放和发展市场经济的考验,面临着反对错误思想渗透的考验。因此,学习领导科学,应是每个领导干部的必修课、专业课。运用领导科学的思想武装自己,才能不断使自已所领导的工作坚持正确的政治方向并更加科学化,才能善于做到科学执政、民主执政、依法执政,才能在社会主义现代化建设的领导岗位上做出更大的贡献。

最后学习领导科学是迎接世界新技术革命挑战的需要。当今世界进入了所谓全球化时代，科技进步日新月异,知识创新空前加快,一场新的技术革命正在全球范围内兴起和发展。所谓新的技术革命,是指世界范围内以原子能、电子计算机、新型材料、遗传工程、激光技术、航天技术、海洋工程等为主要内容的新技术的广泛运用。这场新的技术革命,对我国社会和经济的发展,既是一个机遇,又是一场新的挑战。新的技术革命不可避免地要引起社会生产方式、生活方式和思维方式的深刻变化。这就要求领导工作也应有相应的变革。学习领导科学,正是为了掌握高超的领导本领和领导艺术,跟上科学技术进步和知识创新的步伐。

所以，江泽民指出:“每一个领导者都应该认真学习领导科学。”“为了适应今天联系广泛的现代大生产的复杂局面,希望各级领导干部结合工作实际,借鉴古今中外一些好的领导实例,深人地研究领导科学,不断提高领导水平和领导艺术。”①

二、建设具有中国特色的领导科学

建设中国特色的社会主义需要建设具有中国特色的领导科学。为了推进社会主义现代化建设的顺利发展,各级领导者必须树立和坚持科学的领导思想,必须积极稳妥地改革领导体制,必须大力转变领导作风和改进领导方法,提高领导水平和加强领导艺术。为此,建设和发展以马列主义为指导的、适应社会主义现代化建设要求的、具有中国特色的领导科学,就成为紧迫和重要的任务。，

首先,必须坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导。这是我国社会主义现代化事业的根本,也是建设具有中国特色的领导科学的根本。有些人散布“过时论”、“界限论”、“学派论”、“僵化论”等,企图否定马列主义的指导地位,这是不允许的。马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观是科学的世界观和方法论,不仅从总的方面为我们建设领导科学指明了正确的方向,打下了牢固的基础,而且,在这些理论宝库中,有极其丰富的关于无产阶级政党和社会主义国家的领导者如何进行领导工作的精辟论述。只有坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导,才能正确认识和解决我国领导工作中的各种复杂情况和问题,才能把握领导活动的本质和规律,也才能正确阐明领导科学本身的许多理论、原则和方法。离开马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的轨道,很难说它是中国特色的领导科学。

其次,必须从我国现代化建设的实际出发,面对改革开放和现代化建设的实际。实践是科学产生的基础,又是推动科学前进的动力。建设中国特色社会主义事业正在一日千里地突飞猛进，领导的实践活动也在日新月异地发展,新情况、新问题层出不穷,这不仅要求各级领导者要不断提高领导水平,面对新问题做出科学的正确的决策,而且也要求领导者在实践的广阔天地中,不断做出新的创造,积累新的经验。领导科学是行动中的科学,应对这些创造和经验进行科学的总结并加以理论上的概括。这既是服务于现代化建设的需要,也是领导科学发展的生命力之所在。.如果对我国现代化建设和改革开放的实际表现冷淡和消极,一讲领导科学,都是照抄西方,就建设不了中国特色的领导科学。

再次,必须继承和发扬我党的优良传统,认真总结我党的领导实践经验。中国共产党是领导中国革命和建设的核心力量。历史证明,党能代表中国人民过去、现在和长远的利益。在几十年长期艰苦卓绝的斗争中,中国共产党积累总结了一整套极其丰富的适合中国国情的领导经验。以毛泽东、邓小平、江泽民胡锦涛为核心的历任中央领导人、政治家、革命家的大量著作,生动地记载了他们关于领导工作的论述和领导实践的经验。虽然党在领导革命和建设的实践中,有时也犯这样或那样的错误,为此付出了一定的代价,但是正反两方面的经验,都是我们的宝贵财富。我们应该认真总结和研究这些论述和经验,从中找出规律性的东西,加以系统化,用以丰富和发展领导科学。特别是党的十一届三中全会以来,党在领导我国人民建设中国特色的社会主义的伟大实践中,积累了许多新鲜的领导经验,促使各项事业蓬勃发展。建设具有中国特色的领导科学,就应该特别注意将这些行之有效的新鲜经验上升为领导科学理论,并将它运用到实践中去，使之得到完善和发展。如果脱离我们党几十年来形成的优良传统和丰富的领导经验,就谈不上建设具有中国特色的领导科学。

最后,必须有分析地借鉴国外和我国古代的领导思想。西方一些工业发达国家,经历了上百年组织大生产的实践,特别是经过半个多世纪的现代科学管理的实践,总结出许多有关管理和领导方面的经验。我们应该按照“洋为中用”的原则,注意对其进行学习、吸取和借鉴。我国历史悠久,有独特的文化传统,古代思想家又有许多关于领导方法和领导艺术的论述,对此也应该按照“古为今用”的原则,注意进行研究、批判、继承。但所有这些都不能脱离我国当前的实际情况,不顾条件,盲目照搬。我们既反对对西方和我国古代领导理论、方法一概否定排斥,又反对全盘西化或复古主义。正确的态度应该是摒弃西方和古代领导思想中的糟粕,批判地吸收其中合理的适合我们需要的东西,并使它和我党在几十年斗争实践中积累的丰富的领导经验,特别是和当前现代化建设的实际结合起来。

我国千百万领导者,应该并且也能够在火热的现代化建设实践中边学习,边应用,边创造,边总结,为建设以马列主义为指导的、具有中国特色的领导科学做出自己的贡献。


三、学习领导科学的方法

理论与实践相统一,是我党一贯倡导的根本学风,也是学习领导科学的根本方法。

首先,要重视学习理论。要学习马列主义著作,这是领导科学坚持以马列主义基本原理为指导所必须的。要学习现代科学发展中涌现出来的新的学科和科学成果,如未来学、人才学行为科学、系统论、信息论、控制论、运筹学、模糊数学等,这些现代科技成果对学习领导科学都是有启发作用的。要提高文化修养,广泛吸收国外和古代著作中有关领导的思想,这也是有很大借鉴作用的。

其次,要加强理论的应用,坚持理论密切联系实际。要全力总结我党的领导经验,联系我党的历史经验,特别是联系我党领导现代化建设的新鲜经验。要从我国国情出发,从我国的现代化建设的实际出发,以我们正在做的事情为中心,现实领导工作需要什么,我们就应该学习和研究:什么。吸取和借鉴国外和古代的领导思想,也要同我们的实际结合起来,将其转变为对当前现代化建设有用的东西,有所取舍,不能生搬硬套。

学习领导科学还要注重以下几种重要的方法:

第一,实证方法,又称调查研究方法。这种方法是以实事求是的精神,通过实际的调查研究收集大量资料,并进行定性与定量相结合的分析与研究,本着具体情况具体分析的原则,探求领导的特点与规律。利用电子计算机等现代科技手段开展调查研究、进行信息处理,是这种方法的特征。;

第二,历史方法。这种方法就是用历史的观点对领导活动进行观察与研究,注重考察领导和领导科学的起源、发展与演变的过程以及这一过程对社会的影响与作用,透过历史的轨迹,提升对领导规律的认识，达到以史为鉴的目的。但运用这种方法,要特别重视继承中华民族优秀的文化遗产,做到古为今用。

第三,比较方法。即研究任何一项领导活动都应从具体的社会形态出发,比较其在各种社会形态下的一般共同特点和在某种社会形态下的独有特点，进行中外、古今的比较,不同学派的比较等。通过比较,探寻实现科学、高效领导的途径。运用这种方法要特别注意不同对象之间的可比性。

第四,案例方法。这也是理论联系实际的具体化,这种方法的特点是以客观公正的立场与态度对历史上特别是现实中领导成功或失败的实例加以收集与分析研究,从正反两个方面发掘案例的价值,丰富领导科学研究的内容,指导领导工作的实践。该方法的关键在于资料真实、全面，分析充分深人。

第五,系统方法。这种方法就是坚持把事物看做一个系统整体,并从其整体关系出发考察其中的各个组成部分。这个系统同时又处于社会环境的大系统中,并且本身又包括次级子系统。只有运用这种方法,才能兼顾整体与局部,处理好领导活动的内外部关系。

第六,借鉴方法。即注意吸收国外先进的领导经验。正如邓小平所指出:“社会主义要赢得与资本主义相比较的优势,就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果,吸收和借鉴当今世界包括资本主义发达国家的一切反映现代化生产规律的先进经营方式、管理方法。”
以上是学习领导科学的一些重要方法,此外,在领导科学的不同研究领域,还具有自身具体的研究方法,如生理研究方法、心理研究方法、行为研究方法、量化研究方法等。
