第四章领导观念

任何活动都是在一定观念的支配和影响下进行的。领导观念是领导者对领导活动的根本看法,影响和制约着领导工作的方向和水平。科学的领导观念是提升领导力的思想基础。在不同的社会形态及同一社会形态的不同发展阶段,领导者所秉承的领导观念应该是不同的。本章着重介绍一些我国现代领导者应该具备的领导观念。

第一节领导观念概述

一、领导观念的基本内涵

观念,就是人们的思想意识。所谓领导观念,不是泛指领导者头脑中的一切观念,而是专指领导者对领导活动过程及其规律性的本质认识或反映。领导观念对领导者个人而言,是领导者开展领导行为的方向性指导,它同时影响被领导者的观念及行为,并进而影响全部领导活动的进程及效果。

领导观念是-一个社会历史范畴,其形成是特定的社会历史条件的产物。它既带有社会政治、经济、文化的印记,又具体地受到人们主观心理特征的影响。所以,不同的历史时代具有不同的领导观念,并体现为不同的领导活动的内容、方式和方法。从根本上说,生产力的发展、社会生产方式的变革,是推动领导观念更新的原动力。

现代领导是一个复杂系统,这个系统从横向去考察,涉及很多领域;从纵向去考察,涉及许多层次;从时序去考察,又处于不断变革的状态之中。因而,现代领导观念也就包含很多不同层面的内容,如权力观念、法制观念、系统观念、服务观念、市场观念、人才观念、竞争观念、信息观念、时效观念创新观念、开放观念等。

二、现代领导观念的基本特征

从根本上说,领导观念是人们思想观念中的一个组成部分,因为领导观念不能脱离时代特点和人们普遍接受的思想观念而独立存在。但是,领导观念也不能等同于普通人的观念,它具有与领导活动特点相适应的鲜明特征。

在社会主义条件下,领导的本质就是为人民服务,领导者要做人民和社会的公仆。这决定了社会主义的领导权威和人民群众当家做主的一致性,因此,我国各级领导者的领导观念具有以下基本特点:第-,以马列主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论为指导,坚持--切从实际出,发,具备坚定的鲜明的政治立场;第二,既要继承优良传统,又要充分体现时代精神,既要摒弃或改变那些已经过时的、错误的、落后的、腐朽的旧观念,又要树立符合时代需要的正确的、进步的新观念;第三,既要有中国的民族特色,立足本国与当前,又要面向世界与未来,适应建设中国特色社会主义任务的需要。

三、领导观念的重要作用

领导观念影响和制约着领导工作的方向和水平,对领导活动的影响和作用主要体现为以下几点:

第一,领导观念指导领导者的思维活动,制约领导思维活动的过程和结果。

领导观念为领导者的思维活动提供指导性的思想原则,规定着领导者思维的逻辑过程,影响着领导者看待问题、分析问题和解决问题的认知模式和实践模式,从根本上制约着领导者思维活动的过程和结果。在领导者的思维过程中,遵循正确的、先进的思想观念,有助于得到正确的、合理的思维结果,反之,得到的思维结果必然是错误的、不恰当的。另外,领导者已经形成的一些观念,会成为其进一步认识、分析和评价领导活动所遇到的问题的既有思想框架,并使其依据自己的思维方式去加工处理所获得的信息。

第二,领导观念决定领导行为和领导方式,影响领导活动的成败。

领导观念一旦形成,就成为支配领导者行为的决定性力量,决定着领导者对领导方式的选择工作目标的确定以及观察问题、处理问题的态度与方法等等。不同的领导观念决定人们采取不同的领导方式;决定人们在领导工作中确立不同的目标并选择达到目标的不同的手段;决定领导者在领导过程中观察问题的角度和处理问题的方法;决定领导者对人和事采取不同的评价尺度。

总之,有什么样的领导观念就会有什么样的领导行为和领导方式。反映客观实际和发展趋势的领导观念,将会对领导活动产生有利的促进作用,引导领导活动走向成功,反之,则会妨碍领导活动的顺利进行。
