第二节 现代领导的基本观念

思想支配行动，观念引导行为。有什么样的领导意识就有什么样的领导模式,有什么样的领导观念就会产生什么样的领导行为和领导风格。所以,树立现代领导观念,是领导者做好领导工作的重要思想前提。

当今知识经济时代的特点是:知识不断创新,科学技术迅猛发展,高新技术迅速产业化,知识与人才成为竞争的主要资本;世界形势发生着深刻的变化,新的政治格局尚未形成,世界格局多极化和经济全球化加速发展;国家之间、组织之间、个体之间的竞争也随着时代的迅速变迁而愈演愈烈。这种时代的新变化对原有的领导观念提出了严峻的挑战,使得一些领导者感到旧方法不管用,新方法不会用,直接影响了领导工作的效果。当务之急,要实施正确的领导,必须首先树立全新的领导观念。

--.政治观念

(一)政治观念的基本内涵

政治观念是指领导者对国家、民族、阶级、政党、社会集团和社会势力等在国家生活和国际关系等方面的制度、政策、活动、作用及其相互关系的看法或意识。一句话,就是领导者对政治现象和政治本质的意识和看法。它是社会存在的反映,具有鲜明的阶级性。在我国,领导者树立清醒的政治观念,就是要树立马克思主义的政治观。马克思主义政治观认为:政治是阶级社会的产物,既不是从来就有,也不是永恒存在的,而是一种社会历史现象,是以政权为核心的阶级关系和人民内部关系的总和。

由于人们在不同时代面临的历史任务不同,加上不同历史观的影响;所以对于政治观念所强调的具体内容也就不同。当前,我国最大的政治就是建设中国特色社会主义,因此,政治观念集中表现为国家稳定和社会发展的全局与大局。领导者的政治观念,首先反映在坚持党的基本理论基本路线基本纲领,坚持解放思想和改革开放,推动科学发展,促进社会和谐。其次反映在坚持和维护人民民主专政的国家政权,坚持党的领导、人民当家做主和依法治国相统一，树立全局观念和大局意识,保障国家的长治久安和人民的根本利益。另外,政治观念还表现为政治文明意识。政治文明是政治进化或政治发展的过程与结果,包括国家政权的性质、政治制度的规范性、政治活动的透明度、领导千部行为的文明化等。

(二)领导者树立政治观念的必要性

领导者树立清醒的政治观念的必要性在于:

第一,发展社会主义市场经济需要与之相适应的政治观念。马克思主义认为,政治与经济是.辩证统一的,经济决定政治,政治是经济的集中表现。在全面建设小康社会的中国,树立清醒的政治观念,坚持正确的政治方向,对我国经济建设具有重要的推动和保障作用。因此,坚持正确的改革方向和发展道路,坚定不移地沿着中国特色社会主义道路前进,必然要求各级领导千部树立正确的政治观念,保持清醒的政治头脑。

第二,全面贯彻执行党的基本路线需要正确的政治观念。党的十-.届三中全会以来,在邓小平建设有中国特色社会主义理论指导下,中国共产党形成了社会主义初级阶段的基本路线,即“一个中心,两个基本点”。所谓“一个中心”,就是以经济建设为中心;“两个基本点”,就是坚持四项基本原则和坚持改革开放。其中,四项基本原则是我国的立国之本,改革开放则是我国的强国之路。这一党的基本路线是我国各项工作的根本指针,集中反映了我国当前最大的政治原则。因此,要全面贯彻执行党的基本路线,实现我国当前最大的政治目标，必然要求各级领导干部确立正确的政治观念,提高贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性。

第三,密切党群干群关系需要树立清醒的政治观念。社会主义事业是千百万人民群众的事业,关系最广大人民群众的根本利益。改革开放以来,我国以经济建设为中心的社会主义现代化建设事业,取得了突飞猛进的、举世瞩目的伟大成就,但是在--些地方和部分党员千部身上也出现了党风和社会风气不正以及贪污腐败等不良现象,其中有些还相当严重,受到社会的普遍诟病。领导干部对待群众的态度问题实际上是政治问题。各级领导干部作为社会主义建设事业的组织者和指挥者,必须要以身作则,密切联系群众,倾听群众呼声,反映群众意愿,代表群众利益,维护群众权益,关心群众疾苦,解决群众困难,坚决抵制各种不正之风,依法惩处各种腐败现象，巩固人民民主专政的国家政权。

第四,坚持执政党的性质和宗旨需要树立正确的政治观念。执政党是掌握国家政权的政党,在政治权力中处于核心地位。中国共产党是我国人民民主专政国家政权的执政党,是我国社会主义革命和建设事业的领导核心。中国共产党是中国工人阶级先锋队,同时也是中国人民和中华民族的先锋队,其宗旨是全心全意为人民服务。党的先进性不仅是理论上的,更应该体现在实践上。所以,各级领导者在领导工作中必须切实坚持和充分体现执政党的性质和宗旨。只有每个党员干部都树立了清醒的马克思主义政治观,坚持执政党的性质和宗旨不变,才能真正巩固党的执政地位,保证共产党永不变色。

第五,做好对外工作,有效抵制和平演变,需要坚定的政治观念。改革开放是我国建设社会主义的重要举措,邓小平将其称为我国的“第二次革命"①,他从战略的高度、从政治的角度来思考和提出了这一决定中国未来命运的重大国策。但是在提出改革开放的同时,他也指出改革开放必须要坚持党的领导和社会主义制度,离开这一大的政治前提,改革开放就无从谈起。改革开放对内要坚持四项基本原则,对外要维护国家的主权,如此才是真正的对外开放。因为,伴随着西方国家先进技术和管理经验的引进,还有形形色色的西方价值观念的冲击,所以,只有树立坚定的马克思主义政治观念,才能抵御西方的和平演变。特别是各级领导干部,在做好对外工作、有效抵制和平演变的过程中更要保持清醒的政治头脑,在组织招商引资、开展对外经济合作和其他国际交往活动中,都要时刻牢记国家和民族的根本利益,自觉维护国家主权和民族独立。

(三)领导者树立正确的政治观念的基本要求

领导者树立正确的、清醒的政治观念的基本要求是:

第一,要坚持正确的政治方向,坚定不移地走中国特色的社会主义道路,为最终实现共产主义而努力奋斗。

第二,要坚持正确的政治立场,坚定地站在工人阶级、人民大众的立场上,甘当人民公仆,为人民掌好权、用好权,真心实意为人民谋利益。

第三,坚持正确的政治观点，自觉地运用马列主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论武装自已的头脑，用科学发展观与和谐社会理论统领党和国家各项工作的全局。

第四,坚持严肃的政治纪律,保持敏锐的政治鉴别力和政治敏感性。严肃的政治纪律,就是个人服从组织,下级服从上级,少数服从多数,全党服从中央,自觉克服地方保护主义和部门本位主义，维护中央权威和改革开放的全局与大局。敏锐的政治鉴别力,就是善于从政治的高度划清一系列重大界限,包括真假马克思主义的界限、真假改革的界限、对外开放与崇洋媚外的界限、从实际出发与地方保护主义的界限等等。政治敏感性是指在错综复杂的政治现象面前,在大是大非面前,提高区分善恶美丑的能力,做到反应迅速而不迟钝,头脑清醒而不糊涂，立场坚定而不动摇。

二、人本观念:

(一)人本观念的基本内涵

从人类文化史上看,“以人为本”的思想源远流长。可以说，这是人类认识世界、人类自身以及世界与人类关系的-个带有总结性的论断,是人类智慧的-一个结晶。我国自古以来就有“以民为本”的思想。早在先秦时期,大思想家荀子的“舟水说”就很典型。荀子日:“君者,舟也;庶人者,水也。水则载舟,水则覆舟。”他把领导者与老百姓的关系比喻为“舟与水”的关系,指出水可以载舟亦可以覆舟,以此告诫统治者,要顺乎民意。当代中国共产党人继承了我国古代的民营等活动中的重要性,虽然在领导管理工作中也强调了对“人”的管理,但由于资本家与工人之间的阶级对立关系,他们不可能真正地把广大劳动者作为领导管理工作的主体。只有在社会主义社会,生产资料公有制从根本上消除了物对人的统治,使人真正成了社会的主人，领导者与被领导者之间有了共同的要求和利益,他们的关系也表现为平等的同志式关系。只有在这种情况下,领导者才能真正做到重视人的价值,维护人的尊严,满足人的要求,增进人的福祉,促进人的发展。

(三)领导者树立人本观念的基本要求

第一,强化为人民服务的理念。人是目的,人是一切工作的出发点。毛泽东提出“为人民服务”,江泽民提出“立党为公、执政为民”,胡锦涛提出“权为民所用,情为民所系,利为民所谋”,这些论断都是“以人为本”理论体系的组成部分,都应当成为各级领导者的自觉认识和行动。工作中要始终坚持实现人民的愿望,满足人民的需要,维护人民的利益。

第二,坚定先人后事的立场。人是主体,先人后事。社会实践的主体是人,人力资源是第一资源,而且是最重要的资源。没有人,一事无成，没有人力资源是最大的贫穷。事业的发展依靠人,依靠人力资源的开发。有些领导者总是习惯于见物不见人,工作中习惯于伸手要房子,要设备,要经费,而从不认真研究队伍建设,尤其是不注重选才用人,不注重调动大多数人的积极性和创造性。在开展各项工作时,要坚持“先人后事”的原则,越是资源有限的时候,越要优先考虑和满足人的需要,尤其是人的生产生活需要,要始终高度重视民生关怀,优先满足民生需要,切实解决民生难题。

第三,坚持依靠关键人才的原则。要善于发现和依靠关键人才。意大利著名经济学家维弗雷多.帕累托(VilfredoPareto)在研究英国经济和社会时发现一个有趣的现象:20%的人占有80%的资源,创造和控制着80%的财富。后来,美国哈佛大学乔治●吉普夫(GeotgeKzipf)教授、管理学家朱伦工程师将这一发现概括为“二八法则”。他们继而发现,无论什么地方,总是20%的人决定企业的收入,20%的人决定-个公司的兴衰,20%的人决定着事业的进程。遵循这--法则,领导者要善于发现关键人才,无论是资源配置、条件改善、岗位津贴发放,还是其他无形价值的分配,都要根据效率优先、兼顾公平、按劳分配的原则，理直气壮地实施倾斜政策。实事求是地说,许多单位紧缺的并不是先进设备和其他基础设施,而是缺乏具有创新思维和创新能力的人才。著名企业TCL公司广泛散发招聘人才的广告,广告词是“将来,就有将来”,十分耐人寻味。领导者树立人本观念,必须高度重视人才价值,发掘人才潜能,优化人才环境,鼓励人才创造,认真落实好“人才强国”战略。

第四,树立人尽其才的观念。人尽其才,各尽所能。领导者在重点依靠少数关键人才的同时,还要使所有人各尽其能。社会在分工中运行,事业在合作中完成。拿破仑曾经说过:“世界上没有无用的士兵,只有无能的将军。”领导者树立人本观念，就要千方百计调动人的积极性,克服消极性引导盲动性,驾驭复杂性,鼓励创造性,努力做到扬长避短,因才施用,使人人有事做，事事有人管,各在其位,各尽其职,各负其责,各显其能。

第五,鼓励人才竞争的意识。激发潜能,消解惰性。达尔文的生物进化论发现了优胜劣汰、物竞天择的规律。这一规律也适用于人类社会。竞争才能有创新，竞争才能出优势,竞争才能有活力。美国学者劳伦斯.彼得(LaurenceJ.Peter)等在论述管理学的“金科玉律”时讲述了两个例子,来说明竞争才有活力的道理。一个是关于鲶鱼的效应。以前,挪威人从深海捕捞的沙丁鱼，总是没有到达岸边就已经口吐白沫,渔民们想了很多办法,想让沙丁鱼活着上岸,但是都失败了。然而,有一条渔船总能带着活鱼上岸,他们带来的活鱼自然比死鱼的价格贵出好几倍。这是为什么呢?这条船有什么秘密呢?后来,人们发现,原来他们在沙丁鱼槽里放进了鲶鱼。鲶鱼是沙丁鱼的天敌,当鱼槽里同时放有沙丁鱼和鲶鱼时,鲶鱼出于天性会不断地追逐沙丁鱼。在鲶鱼的追逐下,沙丁鱼拼命游动增加了供氧量,从而活了下来。另一个是美洲虎的故事。在秘鲁的国家森林公园,生活着--只年轻的美洲虎。为保护这只珍稀的老虎,秘鲁人在公园中专门建造了一个虎园,并精心设计了豪华虎房。虎园里森林茂密,百草芳菲,沟壑纵横,流水潺潺,并有人工饲养的牛、鹿、羊、兔供老虎尽情享用。凡是到过虎园参观的游人都说,如此美妙的环境,真是美洲虎生活的天堂。然而,让人感到奇怪的是,从没人看到美洲虎去捕捉那些专门为它准备的活食;从没人见它王气十足地纵横于雄川大山,啸傲于莽莽丛林;甚至不见它像模像样地吼上几嗓子。与此相反,人们经常看到它整天呆在装有空调的虎房里,或打盹儿,或耷拉着脑袋,睡了吃，吃了睡,无精打采。有人说他也许太孤独了,若有个伴儿,或许会好些。于是,秘鲁政府通过外交途径,从哥伦比亚租来一只母虎与它作伴,但结果还是老样子。有一天,一位动物学家到森林公:园来参观,见到美洲虎那副懒洋洋的样子,便对管理员说:“老虎是森林之王,在它所生活的环境中,不能只放养一群整天只知道吃草,不知道猎杀的动物。这么大的一片虎园,即使不放进几只狼,至少也应放上两只豺狗,否则,美洲虎无论如何也提不起精神。”管理员听从了动物学家的意见,不久便从别的动物园引进了几只美洲豹。这一招果然奏效,自从美洲豹进虎园的那--天,这只美洲虎再也躺不住了。它每天不是站在高高的山顶上愤怒地咆哮,就是犹如飓风般俯冲下山，或者在丛林的边缘地带警觉地巡视和游荡。老虎那种刚烈威猛霸气+足的本性被重新唤醒。它又成了一只真正的老虎,成了这片广阔虎园中真正意义上的森林之王。这两个例子说明:没有竞争就没有生机,没有忧患就没有作为,没有对手就没有进取。所以,在领导活动中必须引进竞争机制,打破四平八稳的“安全感”,有目的地制造紧张气氛和张力机制,打破会使我们慢慢死去的消极平衡感和懒散的惰性。

第六,倡导人文关怀。以人为本就是要提倡用善意和真诚处理人际关系。现代社会,人与人的关系越来越成为关乎个人身心健康和事业长远发展的重要因素,成为思想政治工作的重要内容。思想政治工作不能喊空口号,不能贴标签,要贴近实际,贴近生活,贴近群众。领导者开展群众工作,必须坚持人本观念,强调人文关怀,强调信任、理解和宽容,强调沟通,避免发生误会,一旦出现误会要及时消解。尤其是各级领导者,必须从党性出发,从大局出发,要与人为善,不要与人为恶;要学习强者,同情弱者,扶助贫者。对于那些心情不舒畅、心中有怨气、心里有顾虑的同志,要多接触、多沟通、多开导,而不要火上加油、伤口撒盐;要善于团结批评过自己、与自己有过意见分歧的同志一道为事业发展而共同努力工作。

三、权力观念

(一)权力观念的基本内涵

权力,是主体所具有的资格和能力。在领导活动中,权力是指能够支配和影响他人行为的一种控制力,或者说是一种把个人意志强加在其他人的行为之上的资格和能力。权力是领导者从事领导活动的基础和前提,没有权力的领导者无法尽到责任和完成使命。履行领导职责要求领导者必须拥有决策权、用人权等。
所谓权力观念,就是领导者对权力的来源、性质、内容及行使等方面的系统认识或根本看法、态度,是领导干部世界观、人生观、价值观的重要体现。大而言之,有两种权力观:一种是为人民服务的权力观;另一种是利用手中权力谋取个人或小集团利益的权力观。权力观决定了用权者的权力态度、用权目的和用权方式及后果。我国是实行人民民主的社会主义国家,各级领导干部既是接受人民委托的社会“公仆”和人民的“勤务员”,又是处于各行各业的领导岗位并拥有领导权力的组织者和指挥者。因此,领导者手中的权力既具有从属性,又具有腐蚀性。这种特殊性决定了树立正确的权力观念对于领导干部具有特别重要的意义。

(二)领导者树立正确的权力观念的基本要求领导者树立正确的权力观应着重以下几点:

第一,对权力内容的正确认识。领导者的权力是由所在组织为保证其履行领导职能所赋予的强制性支配力量,是领导者履行领导职责的基本条件。领导权力包括强制权、法定权、奖励权、专长权、个人影响权等。

第二,对权力来源和性质的正确认识。领导者的权力来源于人民的授予,意味着人民的信任与委托,必须用于为人民服务。我国是人民当家做主的社会主义国家,人民是一切权力的 主人。我国宪法明确规定,中华人民共和国的一切权力属于人民。领导者依据法定程序取得委托权力，并运用权力为人民服务。这是社会主义领导的本质。

第三,对权力行使原则的正确认识。领导权力的行使要遵循- -定的原则。- -般来说,领导者行使权力要遵循合理合法的原则,必须经过合理授权,在规定范围内行使,行使权力的方法、手段、步骤等程序应符合各项规定,违规行使权力应承担相应的责任。领导权力的行使要合理、适当,权力的行使应该以公平合理为规范基础,以维护正义为价值目标。

第四,对权责关系的正确认识。领导者行使权力意味着承担相应的领导责任。领导责任通常指领导者履行工作职能的义务和行使权力必须承担的后果。权力和责任是统一的,权力是进行领导活动的前提条件,是尽到责任的手段,而责任才是领导活动的真正属性和最终归宿,是领导活动的真正动力。列宁曾指出:“任何时候,在任何情况下,实行集体领导都要最明确地规定每个人对一定的事情所负的责任。借口集体领导而无人负责,是最危险的祸害。”0社会主义领导的权力来自人民，因而就要向人民负责。各级领导者应该在行使权力的同时增强责任观念,明确责任范围,竭力恪守职责,不辜负党和人民的重托,完成自己的历史使命。

第五,对用权监督的正确认识。领导权力的行使过程需要监督。权力监督是权力正确运行的可靠保证。马克思主义认为,权力的监督是社会主义民主的本质表现。邓小平同志指出:“要有群众监督制度,让群众和党员监督干部,特别是领导干部。”②江泽民同志在党的十五大报告中指出:“我们的权力是人民赋予的,一切干部都是人民的公仆,必须受到人民和法律的监督。”对权力监督的充分认识和自觉接受,是领导干部掌好权、用好权的基本要求。

四、法治观念

(一)法治观念的基本内涵

领导者树立健全的法治观念是现代社会的必然要求,是领导者在法律范围内有效活动必须首先解决的问题。所谓法治观念,是人们对国家法律制度的性质、地位、作用等问题形成的认识和态度。领导者的法治观念就是指领导者围绕领导权力和领导职能所形成的依法用权、依法领导的思维方式和思想意识,实质是对法律精神和法治价值在领导观念上的认同与贯彻,表现为在领导活动中对宪法和法律的信仰与遵从、对民意的尊重与服从、对权力的敬畏与慎重。

以胡锦涛为总书记的党中央,从社会主义现代化建设事业全局出发,以马克思主义法学理论为指导,在认真总结我国法治建设实践经验、借鉴世界法治文明成果的基础上,提出了包括“依法治国、执法为民、公平正义服务大局、党的领导”五个方面内容的社会主义法治理念。其中依法治国是社会主义法治的核心内容,执法为民是社会主义法治的本质要求，公平正义是社会主义法治的价值追求,服务大局是社会主义法治的重要使命,党的领导是社会主义法治的根本保证。五个方面相辅相成,体现了党的领导、人民当家做主和依法治国的有机统--。这标志着中国共产党对建设中国特色社会主义法治国家的规律、党的执政规律有了更加深刻的认识和把握。相对以前各个时期的提法,社会主义法治理念系统而全面地涵盖了社会主义法治的方方面面,更加全面科学,更加具有时代性和现实指导意义。全面理解和准确把握好这一理念的科学内涵和本质要求,对于提高思想认识,澄清模糊观念,促进领导工作法制化具有重要作用。

(二)领导者树立法治观念的必要性

法治观念是法治社会形成和运转的重要影响因素。正所谓“徒善不足以为政,徒法不能以自行”①。社会主义和谐社会必然是法治社会。当然,社会建设进程中也无时不刻不受中国传统法律文化与西方法律文化的影响,包括积极和消极两个方面。因此,现代领导者树立并增强社会主义法治观念具有重要意义。

第一,树立并增强法治观念是贯彻依法治国的前提条件。古语云:“法令行则国治,法令弛则国乱。”这句话说明了法令的重要,同时也指出法令只有得到贯彻执行才能真正起到规范社会秩序维护国家稳定的作用。而法律的贯彻执行,则依赖人们法制观念的增强。因此,贯彻依法:治国的基本方略,迫切需要增强领导者的法治观念。

第二树立并增强法治观念是切实依法行政的首要条件。依法行政是法治国家的重要标志。行政是执行国家意志、对社会进行规范管理的基本途径。由于行政权力具有与其他权力不同的独特性质,因此,必须高度重视依法行政。行政工作内容丰富,涉及范围广泛,与社会公众联系密切,行政能否依法进行,直接关系着一个国家能否实现法治。切实做到依法行政,要求领导者带头树立并增强法制观念。

第三,树立并增强法治观念是建设法治政府的必要条件。推进依法行政,建设法治政府是一-个宏大的系统工程,需要制度创新,但首先需要观念的更新。如果没有正确的思想观念的指导,就不可能推动我国法治政府建设过程中所需要的制度创新,甚至适用的法律制度也不可能得到正确地实施。历史的经验也表明,不同的法律意识和法制观念,会有不同的法律实施效果。

第四,树立并增强法治观念是保障人权的需要。第十届全国人民代表大会第二次会议通过了宪法修正案,首次将“人权”概念引人宪法,明确规定“国家尊重和保障人权”,将“人权”由一个政治概念提升为法律概念。“人权”人宪开创了用宪法保障人权的新时代。领导者树立法治观念,不仅是依法履行领导职能、提高执法能力及执法水平的客观要求,更是尊重和保障人民群众合法权益的思想基础。只有牢固树立法治观念,才能增强领导者依法用权、依法领导的自觉性,切实尊重、服从和维护保障人民权利的宪法和法律的权威,依法保障人民的生命权、自由权、财产权、尊严权、获助权、公正权、发展权等基本人权。

(三)领导者树立法治观念的基本要求

社会的进步和文明的发展,已经昭示出权力从“- -己之私器”走向了“天下之公器”,“权利”本位取代“权力”本位已成为历史发展的必然趋势。领导者必须从根本上转变巳经不适应依法行政要求的传统观念、工作习惯和工作方法,在思想上和行动上切实增强法治观念,更加自觉地运用法律手段来管理国家行政事务和社会事务,将思想和行动统到依法治国、依法行政上来。

第一,自觉维护宪法和法律的权威,树立法律至上的观念。法律至上是人类法治发展进程中提出的基本原则之一,旨在强调法律在整个社会规范体系中具有至高无上的地位,其他任何社会规范都不能否定法律的效力或与法律相冲突。这是法治社会的主要特征,也是实现法治的核心要素。法律作为公民社会普遍意志的体现,不仅在老百姓之上,也应在所有官员之上。我国在立法.上取得了很大的进展,初步解决了有法可依的问题,但是部分领导者仍然存有“权大于法"的特权意识,法律还未能在社会生活的各个领域和各个方面完全成为权力运行的依据和界限。因此树立法律的真正权威在中国法治建设过程中仍然任重而道远。首要的任务仍然是各级领导者必须确立和坚定法律信仰,将法律作为领导活动的基本行为准则,严格依照法律办事,并自觉接受法律制度的监督和约束。

第二，自觉抵制特权思想,树立法律面前人人平等的观念。法律面前人人平等是法律至上的又-重要內涵。公民的法律地位-律平等,任何组织和个人都没有超越宪法、法律的特权,任何组织和个人的违法行为都必须受到追究。领导者在领导活动中应当遵循公平、公正的原则平等对待各类主体,不偏私,不歧视,不搞特权。

第三,自觉维护人民合法权益,树立人权保障的观念。人权保障是法治国家的显著标志。人权范围的大小与保护程度好坏是--个国家进步与文明程度的重要表现。人权保障状况怎样是法治国家与非法冶国家的显著区别。树立并增强人权保障观念,要求领导者真正树立人民权利至上、人民意志与利益高于-.切、人权与公民权利神圣不可侵犯的观念,将维护人民利益作为领导工作的出发点和行为准则，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。:

第四，自觉坚持依法领导,树立依法用权的观念。依法治国、依法行政是现代法治国家的基本特征。而依法治国、依法行政的核心是依法领导、依法用权、依法办事,真正破除某些领导干部根深蒂固的“权大于法”和“人治”代替“法治”的错误观念和做法。依法用权的观念要求领导者牢固树立职权由法定、有权必有责、用权受监督、违法受追究、侵权须赔偿的思想信念,做到有法必依、执法必严、违法必究。

五、市场经济观念

(一)市场经济观念的基本内涵

所谓市场经济,就是指社会资源主要通过市场进行配置的经济运行方式,它是商品经济高度发展的产物。市场经济体制是与计划经济体制相对应的一种经济运行模式,不代表根本的经济制度。

所谓市场经济观念,是指领导者对市场经济要有正确的、深刻的、全面的认识。传统的观念认为,市场经济是资本主义经济的基本特征,计划经济才是社会主义的根本特征。这个传统观念束缚了我们几十年。党的十一届三中全会以后,邓小平领导我们党总结历史经验,在探索我国经济体制改革目标模式的过程中,创造性地提出了社会主义市场经济理论,实现了社会主义经济理论的重大创新,为我国经济体制改革由高度集中的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变指明了方向。邓小平指出:“计划多一点还是市场多一点,不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义,资本主义也有计划;市场经济不等于资本主义,社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。”

(二)领导者树立现代市场经济观念的基本要求领导者树立现代市场经济的观念,主要包括:

1.认清建立社会主义市场经济体制的客观必然性。我国实行社会主义市场经济体制有其客观必然性。首先,生产关系必须适应生产力发展水平是我国必须实行市场经济体制的根本原因。我国是在社会生产力水平相当低下的条件下建立起社会主义的,实践证明,由于缺乏市场经济以分散决策为基础的社会化大生产的锻炼,在生产力水平不发达的基础上建立起来的高度集中的计划经济已经不能起到促进生产力发展的作用,反而严重束缚了生产力的发展,使人民生活得不到有效改善,影响了社会主义制度优越性的充分发挥。其次,市场经济体制表现出来的优越性是我国建立社会主义市场经济体制的重要原因。虽然我国高度集中的计划经济体制在第一个五年计划期间,在启动工业化的过程中起了重大的作用。但是,随着经济和社会的不断发展,经济结构8趋复杂化,人民需求不断变化,计划经济体制的弊端越来越暴露出来:国家对企业统得过多过死,政企职责不分,企业丧失了自主权;排斥了商品生产、价值规律的作用;在分配上实行“大锅饭”,搞平均主义;在所有制结构上取向单一化,严重抑制了企业和广大职工的积极性、主动性和创造性。而市场经济体制是一种效率经济,在配置资源方面比计划经济更具有效率上的优势。市场的自主性、平等性、竞争性、开放性能够更好地推动资源的合理流动与分配,有利于提高资源的利用率,完善商品市场体系,从而促进经济的发展。建立社会主义市场经济体制,可以摆脱高度集中的计划经济体制对生产力发展的束缚,优化资源配置。再次,建立社会主义市场经济体制是我国改革开放实践发展的必然结果，也是我国深化经济体制改革的客观要求。建立社会主义市场经济体制的首要目标,是消除因缺乏有效竞争而形成的资源配置低效率的不良状况。市场经济对于现代化建设有巨大的推动作用。实践证明,只有坚持市场化改革方向，真正摆脱传统计划经济体制的束缚,建立起社会主义市场经济体制,才能进一步解放生产力、发展生产力。社会主义市场经济体制的建立与完善,有利于生产力的解放,有利于经济运行质量和效益的提高,有利于现代化目标的实现。最后,建立社会主义市场经济体制是我国经济融入世界经济全球化的需要。我国加人WTO后,国际国内两个市场开始全面对接。随着世界贸易组织规则的实施,国内企业将不再享有特殊的保护措施和优惠政策,必须与强大的国外竞争对手在同等条件下参与市场竞争,这给国内企业特别是国有企业带来了更大的竞争压力。我国经济要优化结构,提高效益,加快发展,参与国际竞争,就必须继续强化和充分发挥市场机制的作用。

2.熟悉市场经济运行的基本规律,了解市场经济自身无法克服的缺陷。市场经济有其自身运行的基本规律,包括需求规律竞争规律和价值规律等,领导者不能对属于市场能够自行解央的事情进行过分地千预,阻碍市场规律发挥应有的作用,影响市场的健康发展;市场经济是法制经济,经济主体受利益驱使展开竟争,必须依靠法律和制度等外在手段来规范竞争秩序,保障公平竞争。但是,市场并不是万能的,市场经济具有调节的滞后性、盲目性,不能自发实现社会公平分配等。这就需要对其进行有力的宏观调控和市场监管,在充分发挥市场配置资源的基础性作用的同时,需要依据客观规律,运用好经济政策、法律法规、计划指导和必要的行政管理,引导市场健康发展,维护社会的公正与公平,保障社会的协调发展。应该明确,在发挥市场基础性作用的前提下,加强宏观调控,这不仅是弥补市场失灵的一般要求,也是维持社会总供给与社会总需求的基本平衡,实现经济的协调发展和市场经济的平稳运行的必然要求,而且在我国当前市场发育不够健全的情况下,显得尤为重要。因此,建立和完善社会主义市场经济体制,必须健全宏观调控体系,充分发挥“看得见的手”与“看不见的手”的作用。

3.明确社会主义市场经济体制的特性。了解市场经济特性,是强化市场经济观念的前提。平等性、法制性、竞争性开放性是市场经济的基本特征。市场经济是一种自主经济、平等经济、竞争经济、开放性经济,具有经济关系市场化、企业行为自主化、宏观调控间接化、经营管理法制化等一般特征。社会主义市场经济,是与社会主义基本制度相结合的市场经济。它不仅具有市场经济的一般规定和特征,而且具有既不同于传统的社会主义计划经济,也不同于资本主义市场经济的鲜明特征:①社会主义市场经济是在以公有制为主体的多种经济成分共同发展的条件下运行的,一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务,而资本主义市场经济是在私有制为主体的条件下运行的;②社会主义市场经济要实现的最终目的是共同富裕这-~社会主义原则,而资本主义市场经济必然导致私人资本的无限打张和贫富的两极分化;③社会主义市场经济拥有坚强有力的国家宏观调控和国家的强大政治优势,以确保市场经济的正常和有序运行,能够把人民的当前利益与长远利益、局部利益与整体利益结合起来,更好地发挥计划和市场两种手段的长处,而资本主义的市场经济则不具备这些条件和优势,它们都相对地比较自由放任,是一种不受任何约束的自由的市场经济。2008年爆发的国际金融危机在某种意义上说就是资本主义自由市场经济发展的必然结果。

4.明确完善社会主义市场经济体制的目标和任务。按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求,社会主义市场经济体制的目标主要是更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用,增强企业活力和竞争力,健全国家宏观调控,完善政府社会管理和公共服务职能,为全面建设小康社会提供强有力的体制保障。其主要任务是:①完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。进一步转换国有企业经营机制,建立适应市场经济要求产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度;鼓励、支持和引导个体、私营等非公有制经济的发展;建立健全现代产权制度,推动产权有序流转,保障所有市场主体的平等法律地位和发展权利。②建立有利于逐步改变城乡二元经济结构的体制。深化农村改革,完善农村经济体制,健全农业社会化服务、农产品市场和对农业的支持保护体系;改善农村富余劳动力转移就业的环境。③形成促进区域经济协调发展的机制。④建设统--开放竟争有序的现代市场体系。加快建设全国统-市场;大力发展资本市场和其他要素市场;建立健全社会信用体系;规范市场秩序。⑤完善宏观调控体系、行政管理体制和经济法律制度,转变政府经济管理职能。明确中央和地方对经济调节、市场监管、社会管理、公共服务方面的管理责权,着眼于确立制度、规范权责、保障权益;加强经济立法,抑制无序竞争和盲目重复建设,加强市场运行的规范性。⑥健全就业、收入分配和社会保障制度,保障劳动者的合法权益;维护社会公平,促进经济发展和社会稳定。⑦建立促进经济社会可持续发展的机制。

六、改革创新观念

(一)改革创新观念的基本内涵

所谓改革创新观念,是指人们对改革创新的总体看法和基本观点,具体说来包括:什么是改革创新、为何改革创新、为谁改革创新、怎样改革创新以及如何评价改革创新等基本观点。改革创新就是运用新的方法和手段,在原有结论和方法上做出改革的探索和贡献。改革创新观念是一切领导活动创新的先导。领导者只有树立了开拓创新观念,才能在开展领导活动的过程中形成广泛开放兼容、锐意开拓进取、大胆革新探索的思想意识,学会运用新理论,掌握新方法,发现新规律,适应新环境,解决新问题,实现新目标,达到新境界。

(二)领导者树立改革创新观念的必要性

第一,树立改革创新观念是践行科学发展观的必然要求。

发展观与改革观之间有着非常密切的联系。发展观决定并检验改革观;改革观体现并保障发展观。科学发展观坚持改革开放是实现科学发展的动力。党的十七大报告强调:要“毫不动摇地坚持改革方向,提高改革决策的科学性,增强改革措施的协调...全面提高改革水平,着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制,为发展中国特色社会主义提供强大动力和体制保障”。可见, 贯彻落实科学发展观,必然要求树立和坚持正确的改革创新观。

第二,树立改革创新观念是应对时代变革的客观需要。

不断地变化与永恒的变革是当今时代发展的显著特征。任何组织机构每时每刻都必须面对变化与变革的挑战。历史证明,任何国家、民族,如果闭关自守,故步自封,不具备改革创新的能力,要想发展和进步是不可能的。在知识经济条件下,比以往任何时候都需要领导者思想观念、思维方式的变革。那些获得巨大成功的企业家,如比尔.盖茨、李嘉诚、张瑞敏、柳传志等,无一不是在技术上、观念上、思路上善于创新的优秀人物。领导者如果闭关自守,故步自封,因循守旧,不敢改革,不能创新,那就不能适应时代的变化,最终将使组织在激烈的竞争中陷人重重危机。江泽民也曾指出:“创新是一个民族进步的灵魂,是一个国家兴旺发达的不竭动力。”改革意识和创新能力是知识经济时代领导人才的重要特征,也是一个国家综合国力和国际竞争力的央定性因素。因此,领导者需要具备开拓创新的胆识和能力,这也是变革时代对各级领导者最突出的要求。

第三,树立改革创新观念是社会主义现代化建设的迫切要求。

我国的社会主义现代化建设是独具特色、前无古人的。在进行现代化建设的过程中，新的事物和新的问题层出不穷,改革开放成为我国社会主义现代化建设的迫切需要和必然选择。通过改革来逐步完善和发展社会主义制度,通过改革来不断推动我国社会主义事业的发展,这一客观现实要求各级领导者必须敢于站在社会历史的最前沿,认真审视人类社会发展的历史轨迹,纵观时代前进的大趋势,充分认识自已的历史使命,树立改革创新的观念,排除各种经验主义、教条主义等消极影响和束缚,以“三个有利于”为标准,以科学发展观为指导,坚持解放思想,与时俱进，求真务实,锐意进取,不断创造新的业绩。

第四,树立改革创新观念是保证领导事业发展的不竭动力。

现代领导观认为领导是推动组织变革的力量。改革创新是领导活动的永恒主题,推动变革是领导行为的本质。领导者的作用就是发现变化、管理变化和创造变化。现代领导活动的重要内容就是引导各种变化朝着有利于实现组织目标的方向发展。领导者要创造有利于变革的环境,不断推动组织的发展。具有改革创新观念的领导者,往往能够高瞻远瞩,未雨绸缪,善于从多视角、多方位、多层面地探索解决问题的办法,并能随着情况的变化而改变和修正原来的决策,不断提高领导活动效能。

(三)树立科学的改革创新观念的基本要求

领导者要树立科学的改革创新观念,必须注意以下几点:

第一,认识改革创新的性质和目的。改革是中国的第二次革命。改革开放是党在新的时代条件下带领人民进行的新的伟大革命,目的就是要解放和发展社会生产力,实现国家现代化,让中国人民富裕起来,振兴伟大的中华民族;就是要推动我国社会主义制度自我完善和发展,赋予社会主义新的生机活力,建设和发展中国特色社会主义;就是要在引领当代中国发展进步中加强和改进党的建设,保持和发展党的先进性,确保党始终走在时代前列。这是前无古人的伟大事业。从改革与创新的关系来说,改革是创新的动力,创新是实现改革的途径。就创新的本质来说,它是人类特有的思维方式和认识能力、实践能力,是人类主观能动性的高级表现形式,是人类对已有的知识、经验、理论和方法等基于变化了的新情况、面对的新问题、设定的新目标而进行的自我超越,是推动民族进步和社会发展的不竭动力。领导与管理不同,领导推动组织变革,管理保障运行秩序;领导是在不确定性中做决策,管理是在确定中去执行。这种区别决定了领导者必须勇于创新,善于创新。当然,改革要有正确的立场;创新要有正确的方向。改革创新必须坚持以中国特色社会主义理论为指导,符合并坚持中国特色社会主义道路。

第二,明确改革创新的价值和作用。改革是发展的动力，创新是发展的源泉。近代以来人类文明进步所取得的丰硕成果,主要得益于科学发现、技术创新和工程技术的不断进步,得益于科学技术应用于生产实践形成的先进生产力,得益于近代启蒙运动所带来的人们思想观念的巨大解放。可以这样说,人类社会从低级到高级、从简单到复杂、从原始到现代的进化历程,就是一个不断改革创新的过程。不同民族发展的速度有快有慢,发展的阶段有先有后,发展的水平有高有低究其原因,国家改革和民族创新能力的大小是-一个主要因素。因此,江泽民曾经指出:“创新是一个民族进步的灵魂,是一个国家兴旺发达的不竭动力,也是一个政党永葆生机的源泉。”改革开放是我国新时期最鲜明的特点。改革开放极大地调动了亿万人民的积极性,使我国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。正是在改革开放的推动下,今天,一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国巍然屹立在世界东方。因此党的十七大报告明确指出:“改革开放作为一场新的伟大革命,不可能--帆风顺,也不可能-蹴而就。最根本的是,改革开放符合党心民心,顺应时代潮流,方向和道路是完全正确的,成效和功绩不容否定，停顿和倒退没有出路。”

第三,坚定改革创新的立场和方向。改革创新说到底是为了加快发展,为了增强人民福祉，为了提升综合国力。所以,改革创新的立场就是要站在最广大人民的立场上,明确改革创新是为了人民,改革创新要依靠人民,改革创新必须使人民得到更多实惠。-:句话,改革创新就是为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。人民群众不仅是改革创新的最终价值评判者，还是改革创新当之无愧、不可动摇的根本主体。因此,必须要把人民“拥护不拥护”、“赞成不赞成”、“高兴不高兴”、“答应不答应”作为衡量一切改革创新成败的标准。改革创新的方向就是坚定不移地走中国特色社会主义道路。中国特色社会主义道路就是在中国共产党的领导下，立足基本国情,以经济建设为中心,坚持四项基本原则,坚持改革开放，解放和发展社会生产力,巩固和完善社会主义制度,建设社会主义市场经济社会主义民主政治、社会主义先进文化社会主义和谐社会,建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。这条道路之所以完全正确,之所以能够引领中国发展进步,关键在于它既坚持了科学社会主义的基本原则,又根据我国实际和时代特征赋予其鲜明的中国特色,是实现科学发展的根本保证。在当代中国,坚持中国特色社会主义道路,就是真正坚持社会主义,就是真正坚持科学发展观。一切改革开放和创新发展都不能偏离，更不能背离这--正确的方向。

第四始终保持解放思想、与时俱进的精神状态和思维方式。解放思想就是打破习惯势力和主观偏见的束缚,研究新情况,解央新问题,使思想和实际相符合,使主观和客观相符合。解放思想本质上是人们在对待过去、现在与未来的关系中所表现出来的一种精神状态和思维方式，是广.泛开放兼容、锐意开拓进取、大胆改革创新的思想意识。党的十七大报告将“继续解放思想，坚持改革开放”作为“推动科学发展,促进社会和谐,为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗”的一种良好的精神状态和思想保证提了出来,并且指出“解放思想是发展中国特色社会主义的一大.法宝”。所谓与时俱进,党的十七大报告指出，就是党的全部理论和工作都要努力体现时代性，把握规律性,富于创造性。

第五,善于选择合理的改革策略和方法。一方面,要坚定不移地坚持改革方向,坚定改革的信心和决心,坚持用改革和发展的办法解决前进中的问题。另-方面,必须坚持循序渐进和从实际出发的原则,努力提高改革决策的科学性、改革揩施的协调性以及改革结果的有效性。为保证改革决策的科学性,必须做到理论准备更充分、政策思路更缜密、方法步骤更慎重。对涉及发展全局的重大改革,要通过多种渠道和形式广泛集中民智,充分进行论证,反复进行协商;对专业性技术性较强的改革,要认真组织专家论证、技术咨询央策评估;对同群众利益密切相关的敏感性改革,要实行公示、听证等制度,扩大人民群众的参与度。还要建立改革央策失误的纠错改正机制,降低改革成本,提高改革效率。为增强改革措施的协调性,必须树立全局观念和运用战略思维,加强对改革的总体指导和统筹协调,统--改革思想、凝聚改革共识、协调改革思路、配套改革措施、规范改革行为、控制改革进程,保证各方面改革有机衔接、协调推进。为增强改革结果的有效性,必须改进深化改革的方式方法,提高组织实施改革的艺术水平。要坚持把改善人民生活作为正确处理改革、发展稳定关系的结合点,切实把改革的力度、发展的速度和群众的可承受度统-~起来,使改革进-步兼顾到各方面利益、照顾到各方面关切,始终得到人民的拥护和支持,从而保障改革的效果。创新也是这样,要接受2008年爆发的国际金融危机的教训,不能过度创新,不能无原则地创新,不能脱离具体国情条件创新。

七、政绩观念

(一)政绩观念的基本内涵

所谓政绩观念就是对领导干部或党政机关施政作为取得的成绩形成的总体看法和基本观点,具体说来,就是对什么是政绩、为谁创造政绩、怎样创造政绩以及如何衡量政绩等问题的基本观点。

科学发展观与科学的政绩观紧密相关。科学的发展观决定并引导着科学的政绩观;科学的政绩观体现并实践着科学的发展观。在发展观上出现盲区,往往会在政绩观上陷入误区;缺乏科学的政绩观,往往会在实践中偏离科学的发展观。正如高考决定着中学生的学习方式,政绩考核也是官员从政行为的“指挥棒”。因此,要贯彻落实科学发展观,必须树立和坚持科学的政绩观。

(二)领导者树立科学的政绩观的基本要求

第一,明确什么是政绩。政绩就是各级领导干部在马克思主义价值观指导下所形成的施政积极成果。中央提出用科学发展观统领党和国家工作的全局,因此,贯彻落实科学发展观的过程,就是创造成绩的过程。换句话说,政绩就是在领导科学发展、推动事业进步、促进社会和谐、满足人民愿望过程中施政作为取得的成绩。创造政绩是为了发展,是为了造福人民。我们讲的发展,是以经济建设为中心,经济社会的全面发展、协调发展和可持续发展;我们所讲的政绩,是为实现这样的发展而创造的政绩。中组部已经提出,要把发展思路是否正确,发展战略是否合理,能否处理好数量和质量、速度和效益的关系,作为考察领导干部是否树立了正确的政绩观的重要内容。当代共产党人的政绩,就是做得人心、暖人心、稳人心的好事实事,就是解决群众最关心、最迫切需要解决的问题,就是全面建设小康社会,促进人的全面发展。

第二,明确为了谁创造政绩。科学发展观强调“以人为本”,认为党的-切奋斗和工作都是为了造福人民。要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家- -切工作的出发点和落脚点,尊重人民主体地位,发挥人民首创精神,保障人民各项权益,走共同富裕道路,促进人的全面发展,做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。这是我们创造-切政绩的根本目的。有的千部说话办事不怕群众不满意,就怕领导不注意;不怕群众不高兴，就怕领导不开心。这是搞花架子、形式主义的形象工程、面子工程等屡禁不止的根源。还有- -些干部,只抓那些容易出成果的“显绩”,不嘴“硬骨头”;只做保险事,不探新路子;只关注局部利益,不顾及全局得失。他们树“政绩”的目的,是给自己留名,给自己立碑,为自己要官。这样的干部,不仅不能办事,也是靠不住的;这样的政绩,不仅对国家、对社会、对百姓毫无益处,最终也会毁了自己。

第三,明确看待政绩的标准。要用全面的、实践的、群众的观点看待政绩。所谓用全面的观点看政绩,就是既要看经济指标,又要看社会指标、人文指标和环境指标;既要看城市变化,又要看农村发展;既要看当前的发展,又要看发展的可持续性;既要看经济总量增长,又要看人民群众得到的实惠;既要看经济发展,又要看社会稳定;既要看“显绩”,又要看“潜绩”;既要看主观努力,也要看客观条件。所谓用实践的观点看政绩,就是重实千、办实事、求实效,各项政绩应该经得起实践检验和历史检验。所谓用群众的观点看政绩,就是倾听群众呼声,忠实履行全心全意为人民服务的宗旨,把实现人民群众的利益作为追求政绩的根本目的。衡量干部政绩,最根本的是看人民群众是否满意以及满意的程度。

第四,明确怎样创造政绩。创造政绩的根本途径是大兴求真务实之风。要将人民群众的眼前利益和长远利益结合起来,尊重客观规律,提高领导水平,脚踏实地工作,俯首为民办事。那种盲目攀比,追求高指标,铺摊子,上项目,留下一堆胡子工程的做法;那种“一个艄公- -道河” ,“新官上任三把火”,热衷标新立异,贪大求奢,好高骛远,今天-一个大规划,明天一个大思路,朝令夕改,使人无所适从的做法;那种只求本届有政绩,不给下届留财富,花光用光,急功近利,追求短期效益的做法等,不是造福,而是添乱;不是政绩,而是包袱。树立正确的政绩观,要求我们想问题、办事情、作决策,都要符合中国现阶段国情符合客观规律,符合本地区本部门、本单位的实际情况。必须坚持--切从实际出发,既要积极进取,又要量力而行,不追求脱离实际的高指标,不盲目攀此;必须坚持办实事,求实效,珍惜民力,不搞劳民伤财的“形象工程’;必须深入实际,察实情，讲实话,不虚报浮夸,不做表面文章;必须立足当前,着眼长远,不急功近利。要淡泊名利,只有视个人名利淡如水,才能视人民利益重如山。现在-些不正确的政绩观及其表现,许多与我们现行的体制、机制和具体制度有关。要推进和深化改革,抓紧建立和完善政绩评价标准、考核制度和奖惩制度,以形成正确的政绩导向。总之,要把科学发展观作为政绩观的灵魂和指南;要把实现人民群众的利益作为追求政绩的根本目的;要把实现经济社会的可持续发展作为创造政绩的重要内容;要把重实干、求实效作为实现政绩的重要途径;要把党和人民的需求作为评价政绩的重要尺度。






