
第二章 领导与领导者、 被领导者:

领导是人类社会的重要活动。领导者在领导活动中起主导作用,被领导者在领导活动中的地位与作用也日益显得重要。因此,了解领导的含义、属性、特征、基础、类型、作用,认识社会主义领导的本质属性,把握领导者与被领导者的性质、地位、作用及二者之间的关系,对于认识和掌握领导活动的规律,促进领导工作的科学化,具有十分重要的理论意义与实践意义。

第一节领  导

领导是领导科学中一个最基本的概念和范畴,是研究领导活动的切入点和着眼点,也是进行领导科学研究的出发点和构成整个学科体系的基石。

一、领导的含义

领导是一种复杂的社会现象,人们对它的界定众说纷纭。大多认为领导主要是指领导是一种影响力,是一种活动过程,是领导者率领被领导者实现共同目标的行为过程,是上级促使下属按照要求进行有效活动的一门科学和艺术。

在汉语词义里,“领导”一词,是从“领"和“导”的本义引申而来的。“领”,原指衣之领,引申为“率领”,即领人、领策、领力。“导”原指疏通,引申为教训启发,即自导、指导、教导。“领”和“导’的组合,有身为表率而言,是训诲的意思。在英语词源中,有三个与“领导”有关的词汇:一是lead,有领导、指导、统帅之意;二是leadship,有领导、领导能力、领导关系之意;三是manage-ment,有管理经营、处理之意。从语义学角度来看,领导既是名词,又是动词。为了便于研究,我们将名词性领导确定为领导者,而将动词性领导确定为领导行为和领导活动。这里所讲的领导,主要是指领导活动。

从上可见,领导是指在一定的社会组织或群体内,领导者运用其法定权力和自身影响力,采用一定的形式和方法对破领导者施加影响并共同作用于各个客观对象,以实现预定目标的行为过程。以下分别对领导的属性、特征、类型和基础等进行分析。

(一)领导的属性

所谓属性,就是某一事物和其他事物发生联系时表现出来的性质。领导属性就是领导和其他事物发生联系时表现出来的性质。在阶级社会中,任何领导都具有“自然属性"和“社会属性”的二重性。

1.领导首先是社会共同劳动和共同生活的自然需要。人们为了自身生存发展的需要而改造自然,不得不进行共同劳动、共同生活,为了使群体共同生活朝着有序化进行,群体活动的组织必然有分工协作。人类活动正是以群体活动为特征,以社会分工为基础的。在这种社会实践中,人们通过明确规定活动的目标及其实现的途径、方法和步骤,协调各种错综复杂的关系。正如马克思所说:“一切规模较大的直接社会劳动或共同劳动,都或多或少地需要指挥,...这深刻地阐明了领导活动的重要性。恩格斯也强调:“如果他们是工厂,...也就是说没有权威,就不可能有任何的一致行动。...请试试看,在没有领导,也就是没有权威的情况下让巴塞罗那的某个个人去进行生产!”②马克思还指出:“凡是直接生产过程具有社会结合过程的形态,而不是表现为独立生产者的孤立劳动的地方,都必然产生监督劳动和指挥劳动。”③“领导的自然属性的一般标志就是统一意志和一定的权力。”④领导的这种带领、引导、指挥、协调的属性,是由人类社会共同的群体劳动和生活需要的客观规律所决定的,是各个社会领导活动的共同的自然属性。

2.领导活动不仅具有自然属性,尤其还具有社会属性。任何领导都在一 定的社会中进行，因而必然受到社会制度的制约,受到生产资料的所有制形式的制约,受到社会生产方式的限制。究竟采取什么样的领导方式,归根到底应是由生产方式的性质决定的。领导活动不仅是社会生产力发展的需要,而且是生产关系的表现。生产资料所有制形式是生产关系的基础,它规定着生产过程中人与人之间的关系和产品分配方式,而人与人之间的关系集中表现为生产过程中的领导关系。这种由生产资料的所有制形式和社会生产方式决定的属性就是领导的社会属性。

领导具有自然属性和社会属性,并不意味着有两种领导活动,而是指同一领导活动的两个方面的表现,即领导的二重属性,其中社会属性占主导地位。领导的自然属性是对不同性质领导的提炼和概括,社会属性是领导的自然属性在不同时代和领域的具体、生动的体现。认识领导属性的二重性,可以防止片面的领导观。如果只看到领导的社会属性,忽略领导的自然属性,就会无视领导活动的一般规律,就会有碍于对国外先进领导理论、方法与技术的引进、吸收和借鉴;如果只看到领导的自然属性,忽视它的社会属性,就会不加区别、不加选择地照抄照套不同社会制度和不同国家的领导模式及经验,导致不良后果。我们只有全面地分析和认识领导的二重属性及其相互关系,才能科学地考察领导的本质。

在任何社会中,领导的社会属性决定着领导的本质。这是因为:①领导的社会属性规定着领导的自然属性。例如,一切社会生产过程中的领导都具有指挥、协调等自然属性,但这些属性却是由不同社会形态、不同领导关系中领导者与被领导者之间的社会经济关系决定的。②社会属性决定领导活动中主导要素得以形成。在领导活动中,领导者的出现,首先不是具有自然属性.的资格,而是具有社会属性的身份。马克思在分析资本主义领导和管理的二重性时着重指出:“资本家之所以是资本家,并不是因为他是工业领导人,相反,他之所以成为工业的司令官,因为他是资本家。”⑤③社会属性规定着领导活动基本要素的相互关系。领导所具有的统一意志和权力的特征是由一定的社会经济关系、由领导的社会属性决定的;或者这种统一是建立在意志根本对立的基础上,权力是用强制和欺骗来维持;或者这种统一实现了被领导者的根本利益,它所拥有的权力与自愿的服从、民主管理协调一致。④社会属性不受自然属性改变的影响,仍然决定着领导的本质。例如,在资本主义生产的领导过程中,领导方式的自然属性的形式可以改变，资本家可以不直接进行监督劳动,而让经理、监工代行指挥,但这并没有改变其剥削、压迫的本质。

(二)领导的特征

领导是一个丰富的活动过程,既有认识活动又有实践过程,即领导认识和领导实践。应分别概括领导认识和领导实践的特征,以便更好地理解领导的含义。

1.领导认识的特征。领导认识也是一种认识活动,具有认识的一般性,如客观性、主观能动性、社会历史性等。除此之外,它还具有以下五个特征。

(1)原则性。领导在一定社会中存在与发展,离不开政治、经济、文化环境。领导是属于上层建筑的重要部分,更易受上层建筑及意识形态的影响。在我国,领导认识的原则性,主要是指要坚持四项基本原则,贯彻执行党的基本路线、方针、政策,正确地解放思想,实事求是。

(2)超前性。领导是一种趋向未来的活动,总是建立在对世界科学预测的基础上。所谓超前性,也可称之为预见性,就是指领导者在央策、战略规划和确定发展方向等活动中,具有超前性的思维方式,能够比其他人站得高、看得远,提高决策的准确性、战略规划和发展方向的正确性。他们的思想能够反映历史发展的趋势;反映人民群众的愿望和要求。

(3)综合性。领导认识的综合性,就是指领导认识是一一种多视角、多层次、多方面的知识的综合。这是由领导活动的综合性与领导环境的综合性决定的。领导是一种高层次的管理活动，层次越高,涉及因素越多。特别是现代社会越来越复杂,变化越来越快,社会各个方面的联系越来越紧,大科学、大工程、大企业具有广博性、多结构性、多分支性和综合性,现代的领导必须审时度势,总揽全局,眼观六路,耳听八方。在这种复杂多变的领导环境中,领导只能是一种高度综合的活动,这也就决定了领导认识必然是综合性的。

(4)创造性。领导认识的创造性是指领导者充分发挥主观能动性,形成新的概念和范畴,善于认识和把握事物的本质规律。列宁指出:“人的认识并不是简单、直接、完全的反映,而是一系列的抽象过程,这些概念和规律等等有条件地近似地把握着永恒运动着和发展着的自然界的普遍规律性。"①领导认识是最能体现人的认识创造性思维本质的认识活动。如毛泽东把马克思主义普遍真理与中国革命相结合,形成了毛泽东思想;邓小平把马列主义、毛泽东思想与当代中国实际情况相结合,形成了建设中国特色社会主义理论。

(5)系统性。系统是各个因素相互联系、相互作用而具有一定功能的整体。领导活动是一个多因素、多方面、多层次的系统,包括领导者、被领导者、群体目标和客观环境等。这些要素相互联系、相互作用,共同促进领导的发展。领导认识的系统性,要求领导者必须对工作进行有机的动态的系统分析,找出其构成的要素,分析各要素的作用,并发现各要素之间的联系。

2.领导实践的特征。领导是一种特殊的实践活动,不仅具有一般社会实践的共性,而且具有它自己实践的七个特征。

(1)权威性。领导意味着权威,领导实践开展的前提和基础是具有权威性。无论是从领导过程来看,还是从领导结果来看,“权威性都可以说是领导的首要特性"②。领导权威是一种理性权威,因为领导活动是以理性为基础,以法律法规为依据的。恩格斯在《论权威》一书中指出:所谓权威,是指把一部分人的意志强加给另一部分人。它是以服从为前提的。据此,领导活动的权威性既来自合法性的确认,又来自其人格等的凝聚性要素的同化力。当然,权力并不等于权威，具有强制性的职位和权力仅仅是构成了领导权威的一个要素而已,领导活动的成功与否最终还要取决于人们对权威的接受。

(2)依附性。领导实践不是领导者的独立活动,而是建立在其他社会实践之上,随着其他社会实践的变化而变化的。领导者的全部实践内容和一切具体形式,都要依附于其他社会实践,因而要以其他社会实践为载体,不能离开其他社会实践而单独存在。例如,大工业尚未出现时,也就没有大工业的领导实践;小生产的领导实践必然为现代化大生产的领导实践所代替。

(3)目标性。领导实践的本质和目的在于实现目标。领导实践是一种目标取向的活动。目标是领导实践的起点和归宿,而且贯穿于领导实践的全过程,影响着领导实践的各个方面、各个环节。领导的全部职责就是制定和推行目标。“领导者的责任,归纳起来,主要是出主意、用干部两件事,一切计划、决议、命令、指导等,都属于‘出主意’之类。"①“正确的领导,包括正确地决定问题,组织正确决定之执行,组织对于执行这种决定的情形之审查。”②

(4)组织性。领导是一种组织活动。领导只能在组织中存在与发展。组织是领导的结构系统、活动空间及运行框架。组织与领导相互依赖、相互作用、相互促进。组织的存在是领导存在的前提和基础。组织发展变化了,领导也随之发展变化。领导是为组织服务的,同时也对组织产生反作用。正确的领导能够促进组织的发展,错误的领导会导致组织的退化甚至消失。所以,领导活动之于组织,如同新陈代谢之于生物躯体,是组织生存、发展且正常发挥作用的根本条件。

(5)协调性。现代社会的高度复杂性与高度关联性,社会的各个因素联系日益紧密,要求领导必须具有协调功能。领导要协调各个层面的关系、各个环节的关系,特别要处理人与人之间的关系。关系理顺了,社会才能有序稳定地发展。在我国市场经济实践过程中,要特别处理好中央与地方的关系、政府与市场的关系、政府与企业的关系,还要协调好既得利益集团与非既得利益集团的关系、改革反对者与支持者的关系等。只有这些关系协调好了,改革才能顺利进行,改革的目标才能如期实现。

(6)超脱性。由于领导是一种特殊的社会活动,是一种高层次的管理活动,领导实践必然具有超脱性。“超脱性既是领导工作中的一种间接性,也是一种超然性。”③只有从根本上、全局上把握领导,才能从事务主义中摆脱出来,才能更好地发挥自己的职能,履行自己的职责。

(7)服务性。领导就是服务,为人民服务,为群体成员服务,为公共使命和群众利益服务,是“领导活动的根本价值取向和归宿”④,是领导活动的本质。领导的权力是人民授予的,只能用于为人民服务。坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋,为群众诚心诚意办实事,尽心竭力解难事坚持不懈做好事。.

(三)领导的类型

领导类型的划分,有利于进一步研究领导活动,也有利于针对不同的领导对象与领导环境,选择有效的领导方式,因为各种类型的领导有自身不同的规律。通过具体分析并综合各种类型的领导活动的具体规律,也会进一步认识、掌握和利用领导的一般规律。根据不同的标准,领导可以分为不同的类型。领导类型的划分是相对的,而不是绝对的。

以领导的历史进程为标准,可分为自然式领导、家长式领导、管理式领导和公仆式领导。以领导的行为方式和特征为标准,可分为原始简单领导、集权式领导、民主式领导、公仆式领导、专家式领导。以生产关系为标准,可分为原始社会的领导、剥削阶级社会的领导、社会主义社会的领导。以领导的工作领域为标准,可分为政党领导行政领导、军事领导、企业领导等。以领导成员为标准,可分为个人领导和集体领导。以领导的层次为标准,可分为高层领导、中层领导、低层领导。“以领导关系为标准,可分为层级式领导、单线式领导、星式领导、轮式领导、网络式领导。"①以领导工作的重心为尺度,可分为以人为中心的领导、以事为中心的领导、人事并重式的领导。以领导所拥有的权力和影响来源为依据,可分为正式领导、代理领导、非正式领导。以领导手段为标准,可分为正向领导和负向领导。以上各个层面、各种各样的领导,形成纵横交错、庞大复杂的完整领导体系。这些领导类型划分的标准或依据不同,但划分的结果可能针对同一种领导,即一种领导可以具有多种类型。比如,一个高层领导既是集体领导,又是政治领导,也是人事并重式的领导。这就是说,对于领导,我们要从多个方面、多个角度加以认识。

(四)领导的基础

所谓领导基础,是指领导活动赖以存在并发挥作用的根本条件。领导基础主要表现为一种综合影响力,而影响力是指能够使别人服从或能改变他人思想、行为的力量。权力是一种重要的影响力,是领导履行职责必不可少的条件。领导者的权力来自两个方面,即由组织授予的外在权力和来自于领导者自身的内在权力。外在权力,即法定权力,或称职位权力,主要是指依据职位而产生的权力,包括奖惩权和各种法定职权等。它受法律保护,具有明显的强制性。内在权力，即个人权力,包括威信威望、模范感召权和专长权参考权等。但权力并不是一种最有效、更不是唯一的影响力。因而要正确认识权力,运用好权力,防止权力异化。对权力的双重效应要有清醒的认识:一方面,权力可以带来威势,推进决策执行,实现自已想实现的目标;另一方面,权力也可以腐蚀人贻害人。著名的哲学家罗素说过:“人类最大的、最主要的欲望是权力欲和荣誉欲。”列宁指出:“领导者应该主要不是靠权力,而是靠威信、毅力、丰富的经验、多方面的工作及卓越的才能。”②李瑞环也指出:怎样才能把领导的威信树立起来? 一靠真理的力量,二靠人格的力量。著名管理学家孔兹认为,领导就是明智地运用激励方法加上能够唤起别人热情的品格。因此,领导的影响力的内容不仅要有权力,而且还应包括领导的品德、知识和才能这三种凝聚性影响力,以增强被领导者对领导者的服从感、信任感、钦佩感。

品德是领导影响力的重要因素。它包括政治方向和立场、理论素养、道德作风等方面。一个领导者如果没有正确的政治方向,纵有天大的才能,也不会给人民带来利益。坚定的政治立场，是领导者对阶级利益的绝对忠诚。这种忠诚,表现在政治信念和政治实践上。政治信念是一种强大的凝聚力。“我们过去几十年艰苦奋斗,就是靠用坚定的信念把人民团结起来,为人民自己利益而奋斗。没有这样的信念,就没有凝聚力。没有这样的信念,就没有一切。”领导者要有坚定政治信念,就必须具有较高的理论素质。理论素质是对理论的掌握程度和实际的应用水平。“无论对党还是对党的千部来说,理论上的成熟都是政治上成熟的基础。”

领导者除了品德之外,还要具备相应的领导才能。领导者如果能力缺乏或低下,就难以对其周围产生重要的影响力,也就难以做出一些成绩或为人民办些实事,也就难以得到群众的拥戴,因此,领导者必须具备如下能力:善于从政治上考虑问题的政治洞察能力;善于集思广益、择善而从的决策能力;较强的组织管理能力;较高的交际协调能力;较好的语言文字表达能力;精通的专业能力;出色的科学思维能力,等等。

领导者具备这些能力,就要拥有渊博的知识。知识是能力的基础,又参与品德的铸造。这也是我们所说的“非学无以广知,非学无以明识,非学无以立德”。领导者要掌握多方面的能力,就要拓宽知识面,加大知识深度。领导者要在政治理论知识、历史知识、现代经济知识、领导和管理知识、法律知识、科技知识等方面多下工夫。

领导者具备了坚定的政治信念、出色的领导能力和渊博的知识,也就拥有了巨大的凝聚性和影响力,也就为领导活动打下了坚实的基础,为领导绩效奠定了良好的基础。

二、社会主义领导的本质属性

领导属性的一个深刻内容是领导的本质。领导本质,是领导者.被领导者与掌握生产资料的阶级之间的内在联系。领导的本质是通过领导属性表现出来的。认识领导属性有利于研究领导本质;而对领导本质的研究也有利于进一步认识领导属性。

历史的车轮已经进入21世纪,人们对于领导本质的研究始终未曾停止,理论上的推陈出新仍在继续。有人认为领导是率领和引导群众前进;有人认为领导是群众利益和意志的体现;有人认为领导是建立在民主基础上的权威;有人认为领导是为他性与开拓性的统一;有人认为领导是一种影响力或权力;有人认为领导是集中;有人认为领导就是责任;有人认为领导就是服务;等,等。我们认为，以上关于领导本质的各种认识,都有一定道理，都在一定程度和方面反映了领导本质,只不过有的反映得不够全面。列宁指出:人们对事物的认识过程,是“从现象到本质,从不,甚深刻的本质到更深刻的本质"。②因此,必须进一步深化认识与研究领导的本质。

在社会主义社会里,共产党处于执政党的地位,领导人民实现当家做主。在政治上,实行人民民主专政;在经济.上,实行以生产资料公有制为主体,多种所有制经济共同发展的经济制度;在文化上,建设有中国特色社会主义的文化。社会主义社会的政治、经济、文化条件决定了社会主义领导的本质就是服务。社会主义社会的领导,拥有相应的权力并承担相应的责任,但集中到一起,就是搞好服务。“领导就是服务”,这是邓小平同志对现代领导本质特征最深刻最精辟的概括。服务是社会主义领导活动的中心内容,是各项领导活动的根本目的和行为准则。这是因为，社会主义社会的领导,作为上层建筑的内容,是为该社会的经济基础服务的,而作为生产关系的内容,又是为广大人民群众服务的。

服务是内涵丰富的概念,有指导性的服务、管理性的服务、事务性的服务等形式。

强调领导就是服务,就必须正确处理指挥员和勤务员、主人和公仆、教育者和学生的关系。
必须划清资本主义国家所说的服务和社会主义国家所强调的为人民服务之间的界限。

社会主义的领导,肩负历史重任,指挥社会活动的运转。但这种指挥员的身份又是与勤务员的角色相联系的。社会主义领导的指挥虽然不完全等同于服务,但是,当好勤务员,全心全意为人民服务却是社会主义领导指挥的出发点和归宿,是衡量领导指挥得当与否的标志。指挥员和勤务员是一种辩证统一关系。领导的指挥职能,应该通过更好地为发展社会主义经济基础服务，为提高社会生产力服务,为不断满足人民日益增长的物质文化生活需要服务而体现出来。同样，社会主义的领导要当好勤务员,要尽到服务之贵,又必须行使科学、有效的指挥职能。也就是说,社会主义领导的指挥是为了服务;社会主义领导的服务,又必须通过指挥来实现。

从领导要素角度看,领导就是服务,必须要处理好公仆与主人的关系。在社会主义社会里，任何领导都只能是社会的公仆,人民群众则是社会的主人。这种主仆关系是由社会主义领导的本质所决定的,是与服务的方向相一致的。这种主仆关系仅是相对领导活动中领导服务和指导的对象而言的。就其本身性质来说,社会主义社会的各级领导,都是社会主义的劳动者和主人，而且还应该是社会劳动者成员中的先进分子。只有这些从群众中产生出的杰出代表,才可能真正代表人民群众的利益,才能成为社会生活的组织者和创造者,为群众忠诚服务。因此,社会主义社会的领导者,既是人民的公仆,又是社会的“主人”。各级领导的这种“主人”身份,只是全社会的主人队伍中地位平等的一分子,决不容许他们成为凌驾于人民群众之上、骑在人民群众头上作威作福的官老爷。

领导的一个重要职能就是教育,要对广大群众进行宣传、动员、培养和训练,努力从各方面提高他们的素质。这一职能要求领导者必须善于领会上级的指示精神,及时向群众传达,带领群众贯彻党所制定的路线方针政策。领导者本身的品德、才能、知识也使其不仅必须而且可能当好一个教育者。但是,“教育者必须首先受教育”。领导者的工作方法应是“从群众中来,到群众中去”。领导要做好教育者的工作,首先必须甘当群众的学生。群众是真正的英雄,各级领导者都应该虚心向群众学习,充分吸取群众的聪明才智。







