
第二节领导者

领导者是领导活动的基本要素之一,在领导活动中居于十分重要的地位。一、领导者的含义

领导者是指在社会共同活动中,在一定的职位体系中担任一定领导职务的个人或集体。例如,在公务员职位体系中,担任副科长以上职务的公务员称为领导者,而科员、办事员则是被领导者。

(一)领导者的本质

领导者的本质是领导者与其他社会实践主体联系时所表现出来的属性,是领导者内在的固有属性。领导者的本质由其在社会活动中所处的政治、经济、文化等地位所决定,并随着社会形态的变化而变化。

所以,虽然在任何社会历史条件下,领导者与被领导者都是上下级,即领导与被领导的关系，但在不同的社会条件下,这种相同的关系有着显然不同的本质。在原始社会里,没有阶级,没有国家,领导者没有任何特权,手中的权力是“纯粹道德性质的”,领导者与被领导者之间,既没有压迫与被压迫,也没有剥削与被剥削,领导者具有原始普通成员的性质。在阶级社会里,领导者占有生产资料;高居社会普通劳动者之上,广大劳动群众却一无所有,成为统治阶级的奴仆。所以,在阶级社会中,领导者的本质是广大劳动群众的统治者、剥削者、压迫者、奴役者。在社会主义社会里,领导者与人民群众的利益是一致的,领导者与人民群众是民主的、平等的、同志式的关系,人和人之间互助合作、团结友爱,人民是国家的主人，领导者是人民的公仆。社会主义领导的服务本质决定了社会主义领导者的性质和作用应当是当权者、负责人和服务员三位一体的有机统一。

(二)领导者的特征

领导者的出现既是社会发展的必然产物，也是人类社会分工的必然要求。领导者一开始就以特殊的身份出现,并具备如下特征:

1.拥有职权。领导者首先必须担任一定的职务,然后根据职务的性质、轻重赋予一定的权力。职务是领导者行使权力、履行职责的身份。任何社会的领导者要进行领导活动,都不能没有职务。只不过这种领导职务在不同的社会里,具有不同的性质,同时又因领导层次和活动领域的不同,具有不同的级别罢了。根据职权一致的原则,有多大的职务,就有多大的职权。领导者的职权是领导者从事领导活动的资格,它有以下性质:①职权是组织赋予的,为实现组织目标的工作权力;②职权有明确而严格的限制范围;③职权有客观内涵,与领导者的个人的主观特征无关。

2.负有责任。依据权责一致原则,领导者的职权越大,其责任也越重。如果一个领导者仅有职权,而没有相应的责任,就会出现要么不领导、要么领导不好的消极现象。领导者负有领导责任,这是任何社会领导者所共有的特征,只不过社会不同,其本质各不相同罢了。一般来说,社会主义领导者的责任有以下几个方面的内容:①政治责任。领导者必须积极贯彻党的路线、方针、政策,在政治上与党中央保持高度一致。②工作责任。领导者必须保证本单位的工作任务的高效完成,对工作失误承担相应的责任。③法律责任。领导者必须在国家法律、法令和各级政府的法规、条例允许范围内工作,遵纪守法,依法办事。若有违法行为,需承担法律后果。

3.提供服务。领导者之所以存在,是因为组织或群体的共同劳动、共同生活需要领导者的服务。这种服务包括指导性的服务、管理性的服务、事务性的服务等内容。每个社会中的领导者,都必须提供服务,这是共性。不过每个社会的领导者提供服务的对象、内容与方式有着本质的不同,这是个性。在社会主义社会,领导者必须全心全意为人民服务。从这个意义上说,领导就是服务。

4.富于创新。这是领导者区别于普通社会成员的本质所在。一个人之所以能够当上领导者,重要的就是因为他具有很强的创新素质与能力,他能创造性地提出目标和推行目标,他能创造性地给被领导者提供服务,而且还能创造性地总结领导经验,将其上升为领导理论。当然,领导者的这种创新要以领导活动的实践为源泉。

5.多重角色。一个领导者,不仅在社会中充当一般人所有的角色,而且还担任领导角色。管理学与领导学家亨利.明茨伯格把领导角色分成10种:名誉首脑、领导者、联络官、监督者、传播者发言人、创新者、调解人.分配人、谈判人。所以,面对不同情景、不同对象,领导者必须扮演不同的角色,从而也就要求有相应的规范、态度、行为、方式与之相适应。

二、领导者的地位与作用

根据马克思主义认识论,主体是认识和实践对象性活动的发动者、实施者和责任承担者。主体性可概括为:①自然性;②主动性;③主观性;④创造性。据此,领导活动的主体只能是领导者,领导活动的主客体关系只能是领导者与被领导者的关系。否认各级领导者在领导活动中的主体地位,就是否认其相应的领导,这不仅使各级干部的积极性不能发挥,而且充分调动人民群众的积极性也将成为一句空话。当然,承认领导者是领导活动的主体，并不等于否认人民群众是社会实践活动的主体,因为领导活动与其他社会实践活动既有联系又有区别。

组织中的领导者,作为系统中的一员，“对于上级组织系统而言, 应该积极加强执行力，对于本级组织领导系统而言,应该充分发挥作用力,对于下级组织系统而言,应该积极提高领导力”①。

领导者是领导活动的主体,在领导活动中发挥主导作用。首先,领导者在领导活动中居于中心地位。领导者在一定的环境条件制约下,由其职权和素质共同形成对所辖组织和人员活动的影响力。这种影响力的大小与领导者的职权和素质成正比。领导者以其高尚的品德、渊博的知识和高超的才能,产生巨大的吸引力和凝聚力,使被领导者坚定地团结起来,把分散力量积聚起来,为实现目标创造条件。德国一位军事家曾经说过:一支由狮子指挥的绵羊队能够打败一支由绵羊指挥的狮子队。这充分说明了领导者对事业成功与否所发挥的决定性作用。其次,领导者在领导活动中起发动作用。领导者代表群众的根本利益,进行科学决策,制定规划目标,发布指示命令,使领导活动处于动态状况。再次,领导者在领导活动中起统率作用。在领导活动过程中,领导者设置组织机构,进行科学决策,合理选才用人。当出现矛盾或偏差时,领导者根据组织目标，协调各种关系,不断修正、完善决策。“领导者在领导活动中的作用就是‘领路’和‘引航’。”②
