第三节 被领导者

被领导者是领导活动中的又一基本要素。在领导活动中,被领导者发挥基础性作用。

一、被领导者的含义

被领导者是指在领导者的领导下,按照领导的意图,为实现组织目标,从事具体实践活动的个人或集团。被领导者相对于领导者而言,一般可分为两种类型:一是绝对被领导者,指在一切社会组织中,不担任任何领导职务和不承担领导责任,不掌握任何领导权力而完全接受别人领导的人，如普通的工农商学兵;另一类是相对被领导者,即相对于下级而言其是领导者,而相对于.上级而言其又是被领导者,如省长领导下的市长、县长。从这个意义上说,那些握有一定权力的领导者,实际上又是某种条件下的被领导者,扮演着“领导者”和“被领导者”的双重社会角色。绝对被领导者和相对被领导者的总和就是人民群众。

(一)被领导者的本质

被领导者的本质是指被领导者在领导活动中表现出来的内在属性。它是由被领导者在社会中的政治、经济、文化地位决定的。不同社会中的被领导者有着不同的政治、经济、文化地位,也就有着不同的本质。

在原始社会中,生产资料实行原始的公有制,人与人之间的关系是平等互助的。被领导者和领导者只是分工的不同,并不是地位的差别。所以,氏族成员或部落成员是原始社会的主人。在阶级社会中,生产资料实行私有制,生产资料被统治阶级占有,被领导者没有或只有少量的生产资料,处于被剥削、被统治的地位。所以,阶级社会中的被领导者的本质就是被统治者、被压迫者。在社会主义社会中实行生产资料公有制为主体的社会制度,人民当家做主,国家的一.切权力属于人民,人与人之间是平等互助友爱的关系,领导者的出现也只是分工的需要,只能为人民服务,成为人民的公仆和勤务员。所以社会主义社会的被领导者的本质是社会的主人。

(二)被领导者的特征

1.服从性。被领导者是在领导者的组织、 指挥下进行社会活动的,被领导者要服从于领导者,这是古今中外任何组织都通行的原则。小到一个三人团体,大到整个社会,都需要有人在其中统御,其他人则要服从这种统御。否则,团体便无法存在,组织便会瓦解,领导也失去生存的组织基础。当然,在各国的社会中,服从的性质是不同的。在阶级社会里,服从是强迫性的服从,而在社会主义社会里,服从是自觉性的服从。

2.受动性。领导者在领导活动中发挥主观能动性,带动被领导者努力实现组织目标。依据分工,领导者负责带动,被领导者就应受动。带动和受动,双方缺一不可。有领导者的带动,才有被领导者的受动,同时,有被领导者的受动,才有领导者的带动。这是被领导者的受动性的外在依据。另外,这种受动性还取央于被领导者的个体素质的相对滯后性。虽然我们并不排斥“上”不如“下”的个别情况,也不否认被领导者大多有自己的一技之长和一个群体内各个被领导者的优点之和大于领导者,但是,一般来说,领导者总是比被领导者更具有威信,具有影响力、凝聚力和统御力。这也是被领导者受动性成为现实的内在依据。

3.对象性。领导者的一个重要特征是服务性,那么作为领导者的对应方,就具有领导者服务时的对象性。被领导者能够具有这种对象性,是由其在社会中的经济地位和政治地位决定的。如果被领导者不拥有国家权力,被领导者就只能接受剥削。在社会主义社会里,国家的一切权力属于人民,人民有权得到领导者的全心全意服务。领导者运用来自人民的权力为人民服务,将被领导者作为服务对象,是天经地义的事。反言之,被领导者既服从领导者的带动,又授予其权力，那么成为服务的对象,也是顺理成章的事。如果说在“受动”中被领导者处于被动地位的话,那么在“服务对象”上则由被动转化为主动,由义务转化为权利了。

4.源泉性。这是相对于领导者所具有的创新性而言的。被领导者是广大人民群众,是社会实践的主体。他们在实践活动中不断积累知识,总结经验,提出新问题。这些正是领导者开拓创新所需的知识经验、智慧等。领导者开拓创新的思想、理论、计划、方案等不是凭空产生的,也不是领导者头脑中固有的。它主要来自两个方面:一是在学习和接受教育的过程中继承、借鉴或发展前人实践的产物;二是从广大人民群众的实践中直接“拿来”的,或是对其强烈愿望、意识意向、创作雏形等进行加工、整理、提炼而成的。所以说,被领导者是领导者开拓创新的基础,具有源泉性。

5.不担任领导职务或担任较低领导职务。前者是针对绝对被领导者而言的,后者是针对相对被领导者来说的。绝对被领导者最明显、最直观的特征就是不担任领导职务。在现实生活中，我们判断一个人是否是领导者,就是以他是否担任领导职务、拥有领导权力为主要标准的。不担任领导职务的就是绝对被领导者,担任较低领导职务的,就是相对被领导者。有无职务,职务高低,在不同的社会里具有不同的含义。在剥削阶级社会里,它标志着人们所处的不同社会等级和层次。在社会主义社会里,它只意味着人们之间社会分工的不同。

二、被领导者的地位与作用

被领导者在领导活动中处于重要地位,并发挥着基础性的作用。

第一,被领导者是领导者的对应面。领导活动是领导者与被领导者相互关系的矛盾运动。这就是说,领导并不是领导者的单方行为，而是领导者与被领导者的互动行为。领导者与被领导者,好比一枚硬币的两面,没有了这一面,那一面也就不存在。领导者与被领导者相互依存,谁也离不开谁。

第二,被领导者起着产生与选择领导者的根本作用。领导者般是从被领导者中成长起来的领导者的基本素质、领导风格、领导方法与艺术,不可能没有它赖以产生的被领导者的特点，不可能不受这一群体素质的制约。古代的被领导者中无法产生现代的领导者;西方的被领导者中也出现不了像毛泽东、周恩来、邓小平这样的中国式领导人物。被领导者不仅是领导者得以产生的基础,而且还起着选择领导者的根本作用。随着我国人民民主的不断扩大,法律的不断健全,选举制、罢免制和监督制等的不断完善,被领导者既有对领导者的“事先选举权”,即选举权，又有对领导的“事后选择权”,即罢免权。

第三,被领导者对领导效能起决定作用。自己出主意由自己去做,这是操作;自己出主意由自己与别人一起干,这是管理;自己出主意由别人去干,这是领导。所以,领导目标与领导效能存在一个中间环节,即被领导者。如果这个环节不能起承前启后、联系左右的作用,那么领导目标就无法实现,领导实绩就无法获得。被领导者能否正确领会领导意图,认真贯彻领导决策,直接影响领导目标的实现,直接决定领导效能的高低。

因此,从上述意义上说,被领导者素质的高低、行为的好坏,直接影响着领导活动水平的高低。为了做好领导工作,使领导活动取得更大的成功,不但需要“好的领导者”,而且需要“好的被领导者”。

什么样的被领导者才是“好的被领导者”?根据社会主义社会的本质要求以及人与人之间平等、互助合作的同志式关系的要求,一个好的被领导者,应该具有清醒的政治头脑和参政议政的知识、能力,能够与领导者共同把握住社会主义领导的正确方向,脚踏实地地实现领导目标。

一是要服从领导。从根本上说,被领导者服从领导,是领导活动客观规律决定的。在理论上,领导者制定的方针政策是符合人民群众利益的,服从领导也就是服从真理、服从科学。具体地说,服从领导也是管理本身的需要。社会组织内一定的层次等级,按一定的方式衔接 、组合成组织结构。领导者是组织管理的必然产物,履行自身的指挥、引导等职责,与之相对应的,就要求被领导者服从领导者的指挥、引导,共同实现组织的结构功能。被领导者不服从领导者指挥、引导,就是违背了自已所承认的组织目标和宗旨,就会破坏组织的力量,就要受到组织的纪律约束乃至惩罚。当然,被领导者的这种服从不是盲目的。一般地说,被领导者对领导者的服从,是以领导者的指示、指令必须合法,符合整体利益为前提的。

二是要支持领导。领导者在领导活动中占据主导地位,但被领导者并不是完全消极、被动的因素,而是达到一定群体目标的积极主动的力量。被领导者要积极地参与领导活动,领导者的一切意愿、决策,只有通过被领导者的行动才能实现,得不到被领导者的支持的领导者,办任何事情都不可能成功。被领导者对于本组织的关心程度,对完成本职工作的自觉性和主动性,被领导者的素质能力等,都直接决定领导者的效能。从领导者的产生来看,除了他个人的素质能力以外，在某种意义上,被领导者的选择也是十分关键的因素。从领导的工作方式看也是如此。领导者所作的决策要实现科学化、民主化,也不仅仅是领导者个人的事,也有赖于被领导者的积极参与。当领导者由于掌握情况不全面,或对于情况分析不当而作出错误的决策时,也要求被领导者从主人翁地位出发,积极提出批评建议,帮助领导者全面、及时、准确地掌握信息,修正不正确的决策，尽可能减少工作损失。

三是要监督领导。被领导者对领导的监督是社会主义民主的具体体现,是实现人民民主权利的一个重要内容,是使领导者保持公仆本色的有力措施。这种监督有两方面的内容:其一是看领导者是否切实按照党和国家的方针、政策履行职责;其二是对领导者的成绩和能力进行恰当的评价。对于优秀的领导者,应该建议上级委以重任;对于不称职和违反党纪国法的领导者,被领导者有权要求撤换和惩处。这种由下而上的监督与由上而下的监督相结合,保证组织目标的顺利实现。当然,这种监督必须是站在国家和人民利益之上,秉持客观公正、实事求是、与人为善的态度去实现。

