第四节 领导者与被领导者的关系

正确处理领导者与被领导者的关系,是马克思主义领导科学的基本问题。这既是理论问题,又是实践问题。二者的关系如何,直接制约领导目标的实现程度,直接影响领导活动的运行状况。

领导者与被领导者的关系的内涵非常丰富,贯穿于领导科学的每一 个范畴。在领导者与被领导者的性质、特征、地位、作用中,都不同程度地涉及二者的关系,如公仆与主人的关系、服务与对象的关系、创新与源泉的关系、主体与客体的关系、权威与服从的关系、主动与受动的关系，等等。

从性质上说,二者的关系也是一种对立统一的关系。二者的协调统一是我们追求的目标,但我们也不能忽视二者的冲突。领导者与被领导者之间的冲突行为,是上下级之间对立行为的激化。这种行为具有很大的直接性,是一方处于逆境而对他方的抗争行为,或是上下级双方全面或局部的矛盾激化。这是因为二者所处的地位不同,观察处理问题的角度不同,各自所代表的利益要求也不同,所以产生矛盾是不可避免的。领导者与被领导者之间的接触沟通由于受到层级限制的影响,遇到线路堵塞或传递失真的障碍,彼此也会产生误解与隔阂。如果体制上存在弊端，诸如统得过死、千预过多、职责不清、分工不明也都会引起矛盾冲突。当然,这种“冲突有可能是建设性冲突,也可能是破坏性冲突"①。这就要求我们分清冲突的性质,正确地对待它,及时妥善地加以解决并善于引导,使之成为组织活力的源泉。通过协调合作,化解矛盾,推动工作向前发展使组织运行状态提高到一个新的水平。

领导者与被领导者之间的关系受到一定社会政治、经济、文化条件的制约。不同的社会条件形成不同的领导者和被领导者的关系，即使在同一社会中 ,随着政治、经济、文化的发展变化,领导者与被领导者的关系的内容也会发展变化。在我们社会主义国家里,领导者与被领导者只是分工的不同,他们的关系主要是:

(一)相互信任的关系

社会主义一切国家权力属于人民。人民在管理国家事务中,通过一定形式选举代表,确定组织活动的领导者;人民既是国家的主人,又是被领导者。而各个层级、各个领域的领导既是领导者,又是人民的公仆。他们在权力关系上同出一源,在根本利益上反映一致。 因此,领导者与被,领导者之间必须相互信任。他们的指挥服从关系也正是在此基础上产生的。领导者与被领导者由于在一个组织系统中所扮演的角色不同,心理上必然存在某种距离,为了将双方的心理距离调整到最佳状态“应该注重在工作中的灵活多样,注重领导的方法和艺术,注重以理服人以情感人,加强信息沟通和相互理解”D,促进彼此之间的信任。

(二)相互促进的关系

领导者破推选出来作为群众意志的代表者和组织活动的带头人,一般来说,要比被领导者站得高一些,看得远一些,要具备较好的领导素质。因此,领导者有许多品质与能力是值得被领导者学习的,被领导者要尊重、支持、服从领导者的正确领导。领导者即使有一些缺点与失误,被领导者也应该从事实出发,善于帮助领导者,促进其改善和加强领导工作。同时,领导者不仅要教育被领导者,也要向被领导者学习。获得领导地位并不意味着领导者绝对比被领导者高明。在领导活动中,领导者必须依靠被领导者,得到他们的爱戴和拥护,必须经常向被领导者学习,向专家或有经验的人学习,补充营养,促进工作,在工作中少犯和避免犯大的错误。

(三)相互支持的关系

领导者与被领导者是社会组织内部的不同分工。社会分工是社会进步的表现,社会分工是与合作联系在一起的。分工合作的关系也就是相互依赖、相互支持的关系。领导的本质就是服务。被领导者也要积极支持帮助领导工作。这种相互支持既体现了组织活动的统一性,也体现了领导者与被领导者政治上的平等。

(四)相互转化的关系

对某个人来说,领导者和被领导者的地位不是固定不变的,更不是终身的。随着情况的变化,原先的领导者可以退位成为被领导者;而原先的被领导者在实践中锻炼成长,具备了领导者的条件,也就可以走上领导岗位。

(五)相互监督的关系

领导活动的重要作用是监督检查。这种监督是双向的,既有领导者对被领导者的监督,又有被领导者对领导者的监督。一方面,领导者比被领导者更容易接受新事物,形成新观念,采取新措施,同时领导者往往是全局利益的代表者,所以领导者要监督被领导者接受这种新事物、新观念新措施,同时监督他们服从全局利益。况且,即使被领导者接受这种新事物、新观念、新措施，也有可能在执行过程中出现偏差与失误,所以,领导者必须始终对被领导者进行监督,以保证组织目标的顺利实现。另一方面,被领导者要对领导者进行监督,领导者必须接受这种监督。因为领导者拥有权力,而不受监督的权力容易产生腐败。“权力倾向于腐败,绝对的权力倾向于绝对的腐败。”而且,领导者不可能每一项领导工作都做得好,需要被领导者进行监督,提出批评与建议。最重要的是,被领导者通过监督,有权罢免“坏”的领导者。
