第十章  领导方法

领导者的工作,无论是科学决策还是正确用人,都离不开一些基本的领导方法。领导方法是履行领导职能的重要手段,是连接和实现领导工作目标的中介和桥梁,是提高领导工作绩效的重要条件。没有领导方法或领导方法不当,领导活动效果就没有保障或事与愿违。方法得当,则事半功倍,顺利地达到领导目标;方法不当,则事倍功半,劳民伤财,难以达到领导目标。因此,学习.和掌握正确的领导方法,至关重要。

第一节领导方法概述

领导方法是实现领导目标的手段和工具,它为领导者发挥主观能动性和主体创造性提供了广阔的领域。运用领导方法必须正确认识领导方法的含义与特征,明确领导方法的意义,并遵循一些基本的原则。

一、领导方法的含义

领导工作是认识活动和实践活动的统一。因此,所谓领导方法,就是领导者为履行领导职能、达到领导目标而采取的各种措施和手段的总和。领导者认识、把握和运用各种领导方法的技能技巧对领导绩效有着重要影响。

社会主义领导者的领导方法,是以马克思主义哲学为指导,以现代科学理论为基础,在总结领导实践经验的基础上形成的,并且是在社会主义革命和建设的实践中不断丰富和发展的。马克思主义哲学既是世界观,又是方法论,是人们认识世界和改造世界的最普遍的方法,是一切具体科学方法的理论基础,因而,也是领导方法的基础。社会主义的领导方法,就是马克思主义普遍的方法论原理和具体的领导工作实践相结合的产物。

二、领导方法的特征(一)客观性

领导方法是领导者在长期的领导实践活动中逐步积累、总结和归纳而形成的,它是领导活动客观规律在领导者头脑中的反映。领导活动的客观规律经过多次领导实践的重复,再经过领导者的思考与总结,就会在领导者的意识中以某种模式固定下来,并且反过来指导领导实践。这说明,领导方法的内容是客观的，其表现形式是主观的。每一 ~种领导方法必须接受反复的实践检验,以确定其正确性。一定的领导方法必须与一定的领导过程和领导对象相结合,领导者不能随意地凭空创造领导方法,也不能滥用领导方法。这说明领导方法不是领导者心灵的“自由创造物”,而是具有客观性的。

(二)动态性

领导系统不断发展变化,因此,领导方法要“随时而变,因俗而动",不断适应变化着的具体时空条件下的领导系统。概括地说,领导方法的动态性主要表现在领导方法内容的不断充实与更新、领导方法对领导活动具体场景的适应性、领导者应用领导方法的灵活性等。领导方法的动态性使领导活动能够协调运行,保持与外部环境的适应性,最大限度、最有效地实现领导目标。缺乏动态性的领导方法,会最终失去对环境的应变能力,导致领导活动的失效。当然,领导方法的动态性并不排斥它在某些方面、环节和特定历史阶段的相对稳定性。

(三)条件性

领导方法的条件性,即领导方法的相对真理性,是指领导方法的产生与使用要受一定条件的影响和制约,如领导者本身的特点、被领导者的状况、客观物质条件、环境因素等。领导方法的条件性,表明当领导方法所作用的对象、条件相似时,它们之间可以通用,或稍加改造而相互适用;所作用的对象和环境不同时,应该采取不同的领导方法。领导方法的条件性要求领导者对领导方法不能生搬硬套,而要具体问题具体分析,灵活变通综合运用。

(四)目的性

领导方法总要为一定的领导目标服务,帮助领导者达到一定的领导目的,这就是领导方法的目的性。领导方法的选择取决于领导的目的,这体现了领导者运用领导方法的自觉性。在相同的条件下,领导者选用这种而不是那种方法,表明领导方法的目的性通过人们使用它的自觉性体现出来。需要注意的是,领导方法一般都是综合运用或几种方法相互配合使用。因此,实现同一目标可以有多种方法,同一方法也可以实现多种目标。这说明不存在一种十全+美的万能的领导方法。说到底,领导方法是手段,必须服从和服务于领导目标。

(五)时效性

时效性是指一种领导方法的使用周期。采用某种领导方法往往会在最初的实施中取得较好的效果,但是这种效果会随着时间的推移呈下降的趋势。例如,领导者经常会采用物质奖励的方法来激发下属人员的积极性。最初实施这种物质奖励的时候,人们会产生一定的积极性,工作的热情和业绩也会自然提高。但是当这种方法成为一种常规时,其效果就会逐渐降低,甚至慢慢失去激励作用。可见，领导方法往往存在时间上的“保鲜期”,因此,领导方法的创新在领导活动中也是一个至关重要的因素。

三、领导方法的重要意义

(一)领导方法在领导活动中处于中介地位

在领导活动中,领导主体与领导客体共存于同一系统,二者相互作用构成领导活动。要使主体与客体之间发生关系,就必须有一个中间环节。领导方法就是作为一种中介因素成为主客体之间相互作用的桥梁和纽带。通过领导方法这个中介,领导者可以对领导对象发挥指挥、协调的作用,领导对象可以接受领导者的指挥与部署,从而使领导者与领导对象相互连接,构成完整的领导活动系统。毛泽东曾形象地把党的领导任务比喻为“过河”,把完成任务的方法比喻为“桥”或“船”,指出不解决“桥"和“船”的问题,“过河”就是一句空话;不解决方法问题,任务也只是瞎说一通。

(二)科学的领导方法是提高领导绩效的推进器，

领导绩效是衡量领导活动成败的尺度。领导绩效的高低取决于多种因素,其中领导方法具有极为重要的作用。只有掌握正确的领导方法并善于恰当地运用,才能提高领导者的决策用人等绩效。领导者运用领导方法的能力存在差异,导致领导方法运用的效果也各不相同。面对近乎相同的领导情境,素质水平差距不大的领导者,由于选用的领导方法不同,也会使领导绩效很不相同。可见,科学的领导方法是提高领导绩效的推进器。

(三)科学的领导方法是现代领导的必备条件

当今社会的飞速发展与复杂多变,更加强调了领导方法的重要性。在纵横交错的复杂社会因素面前,任何领导者仅凭个人的能力与经验是难以实现有效领导的。社会主义现代化建设要求领导活动要依靠现代科学方法,而不是仅凭个人经验。领导者要实现从经验领导到科学领导的转变,就必须学习、掌握和探索科学的领导方法。因此,科学的领导方法是现代领导的必备条件。

总之,在当今社会,领导者不掌握正确的领导方法或不善于运用领导方法,就不可能取得良好的领导绩效。掌握并善于运用正确的领导方法,有助于以最低的成本获得最好的效益,有效地减少和避免工作中可能产生的消极后果。所以,毛泽东曾指出:领导方法很重要。要不犯错误或少犯错误,就要努力掌握科学的领导方法,做到善于领导。

四、运用领导方法的基本原则

(一)目的性原则

要根据领导活动的任务和目的要求选择领导方法。任务、目的与方法是紧密联系的。一方面,任务的完成和目的的实现离不开一定的方法;另一方面,任务和目的又制约着方法的选择和运用,因为方法总是从属并服务于任务和目的。任务和目的不同,领导方法也有所不同;任务和,目的发生变化，方法也要随之改变。

(二)创造性原则

领导的实践活动不外乎常规性实践和创造性实践。常规性实践就是人们在已知的领域和经验范围内活动,是有确定的程序和章法可遵循的实践,具有模式化、规范化特点。创造性实践就是指人们在未知领域内进行的开创性活动,是无固定程序与章法可遵循的实践,一般具有探索性和开拓性特点。现代领导活动没有一成不变的通用模式。从某种意义上说,领导者确定目标并率领群众实现目标的过程,主要是一种不断创新、勇于开拓、锐意进取的生机勃勃的创造性过程。邓小平是开拓创新型领导的典范。他多次提出:“在党内和人民群众中,肯动脑筋、肯想问题的人愈多,对我们的事业就愈有利。于革命搞建设,都要有一批勇于思考、勇于探索、勇于创新的闯将。没有这样一大批闯将,我们就无法摆脱贫困落后的状况,就无法赶上更谈不到超过国际先进水平。”①

(三)具体性原则

领导活动的层次性、具体性,决定了领导方法的层次性、具体性。高层领导、中层领导和基层领导所面对的领域范围,所涉及的工作内容、性质,所承担的工作职责、任务等,都不尽相同;领导活动所处理的事项所处的场景也存在着这样或那样的区别。因此,领导方法总是具体的,即使具有普遍指导意义的方法论原则也需要针对特定的领导活动作灵活而具体的应用。领导方法的具体性原则，要求领导者在运用领导方法解决具体问题时,必须注意以下几点:第一,要注意分析工作对象。工作对象不同,采用的工作方法就应有所不同,方法上的选择必须符合对象的要求和特点。第二,要考虑客观条件,包括时间、地点、环境等。方法的选择必须依据客观条件,此时、此地此事有效的领导方法,彼时、彼地、彼事不一定有效。所以,不能做什么事都用一套办法、一个模式。第三,考虑领导方法的综合运用。有时一种方法可能适用于多种情况,但更多时候,完成一项领导任务,需要综合运用多种方法。第四,要继承和发展传统的领导方法。要继承传统的领导方法，又不拘泥F传统的方法。在领导革命和建设的过程中,中国共产党积累了丰富的领导经验，创造了一系列行之有效的领导方法,如实事求是的方法、一切从实际出发的方法、领导和群众相结合的方法、抓两头带中间的方法等等。我们应该继承这些方法并结合时代的发展加以创造性地丰富和运用。

(四)高效性原则

运用领导方法必须遵循高效性原则,即领导方法的选择和运用必须符合提高工作效率、改善领导效能的要求。应该说,坚持上述几个领导方法原则,都有助于发挥领导方法的作用,达到提高领导效能的要求。这里专门谈到领导方法的高效性原则,实际上是强调领导方法本身的价值和选择、运用领导方法时应遵循的价值导向。一方面,领导方法本身作为履行领导职能、达成领导目标的手段性因素,内在地包含了提高领导效能的功用;另一方面,领导者选择和运用领导方法时必须着眼于提高领导效能的最终目的,或者说要以是否有利于高效率地实现领导目标为标准对各种领导方法作出选择、综合和运用。:

另外,遵循领导方法的上述原则,领导者选择和运用领导方法时,还必须把握以下几个要点:第一,不断丰富领导经验,系统掌握领导方法。第二,准确判断领导情境,有针对性地根据领导工作的需要选择和运用最佳的领导方法。第三,坚持灵活性,随时根据变化了的情况对领导方法作出修正、完善或调整。第四,在“结合”上下工夫,坚持理论与实际相结合、领导与群众相结合普遍性与特殊性相结合等原则。
