第二节 领导的思维方法

领导者的能力主要表现为分析问题和解决问题的能力,这离不开基本的思维方法。因此,领导者必须掌握辩证逻辑思维方法、系统性思维方法、战略性思维方法和创造性思维方法等。

一、辩证逻辑思维方法

马克思主义对辩证逻辑思维方法的哲学建构可以说是最为完整的。马克思主义的辩证逻辑思维,在思维规律方面,从事物的联系、变化、发展和矛盾中来考察事物的整体运动;在思维方法方面,把比较、抽象和概括方法作为形成科学概念的基础,把分析与综合相统一的方法作为处理信息材料的手段，把归纳和演绎相统一的方法作为深入洞察对象本质的途径,把由抽象到具体的方法作为再现对象全貌的阶梯,把逻辑与历史相统一的方法作为有效掌握事物发展历程的工具。毛泽东的《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从哪里来的》等著作,又把辩证逻辑思维简约化、本土化,并有了许多新的创见。下面简要介绍一下辩证逻辑思维的三类具体方法。

(一)比较、抽象和概括的方法

比较抽象和概括的方法是辩证逻辑思维的初级方法,也可以叫概念形成法。比较,是确定事物之间异同关系的简单思维方法。有比较,才有鉴别。抽象,是通过对事物整体联系的分解，在头脑中把事物的若干属性和方面单独地提取出来的方法。抽象是人类思维所特有的功能。其他动物有感知,有形象意识,但不具备抽象思维能力。抽象是在比较的基础上形成的。概括,是把抽象出来的事物属性推广到具有这些相同属性的一类事物上去,从而形成关于这一类事物的普遍概念。

(二)分析综合和归纳演绎的方法

这两对思维方法相对于比较、抽象和概括的方法而言,是辩证逻辑思维的中级方法,也可以称为逻辑建构法。分析与综合是把握局部与全局的辩证关系的思维方法。分析是把客观事物的整体分解为各个部分、方面与要素,以便于逐个加以研究的思维方法。综合是把事物的各部分、各方面、各要素统一起来,在思维中形成对客观事物整体性认识的思维方法。分析是综合的基础,综合是分析的完成,两者不能割裂,而应彼此渗透,相互转化。这是防止思维陷人形而上学误区的警戒线。分析综合法又分为矛盾分析综合法与系统分析综合法,二者都是处理信息材料的有效手段。

归纳演绎法是把握事物共性与个性的辩证关系的思维方法。归纳是对个别经过分析比较上升到一般的思维方法。演绎是从一般性的前提推导出个别性的结论的思维方法。归纳与演绎也必须结合起来,彼此渗透,相互推动,往复多次,才能洞察出事物的本质,得出科学结论。

(三)抽象与具体、历史与逻辑相统一的方法

这两对思维方法是马克思首创的辩证逻辑思维的高级方法,也可称为理论应用法,是理论与实际相结合的根本途径。

抽象与具体相统一的方法,是指从抽象到具体的思维方法,是具体再现事物全貌的阶梯。抽象是使人的认识由感性上升到“抽象的规定",把握事物的本质属性;具体是指事物多方面属性、特点、关系的整合或再现。抽象是为具体服务的,如果理论脱离了实际,便成了空谈,“听起来头头是道,用起来满不对号”,这样的“理论"是没有价值的。辩证思维所特有的逻辑程式之一是由抽象到具体,即解决实际问题。

历史与逻辑相统一的方法,是把握历史脉搏、预见历史进程的思维方法。历史的方法,是通过考察对象的自然进程来揭示对象规律性的方法。逻辑的方法,是以理论的形式,以抽象的体系来再现历史过程的本质、必然性和规律性的方法。历史与逻辑相统一,也是辩证思维的另一个特有程式,它把抽象具体的思维方式延伸到历史的长河之中。它要求:逻辑的、历史的统一 .是具体的统一;逻辑对历史的反映是“经过修正的”、把握了主流的反映,剔除了支流和偶然因素;要注意从成熟的、有典型性的发展过程来考察客体,才能剔除枝节和偶然因素,发现事物内在的、本质的、必然的、稳定的联系。

综上所述,领导者应首先立足于从实际出发,进行比较鉴别、初步抽象概括;继而进行分析综合、归纳演绎;最后,由抽象概括再上升为理性具体,并从具体历史进程中验证与完善理论。实践,认识,再实践,再认识,循环往复,螺旋上升。这就是辩证逻辑思维的全部程式,毛泽东把它概括为四个字:实事求是。

二、系统性思维方法

系统性思维方法就是运用系统观念,着眼于系统之间、系统内部各要素之间的紧密联系分析系统的结构方式和要素变化对整体功能的影响并以此作为行动根据的方法。它包括整体性思维、结构性思维和动态性思维。现代领导活动是由领导者、被领导者、领导体制、领导目标、领导环境和领导方法等要素共同构成的相互作用的社会系统工程。因此,领导者必须把领导工作当做一个系统整体来看待,培养系统性思维。

(一)整体性思维

系统的整体性是指系统各构成要素的有机统一。系统论的创始人路德维希.冯，贝塔朗菲(Ludwig Von Bertalanffy)曾指出:“一般系统论是对'整体’和‘完整性'的科学探索。”①因此,系统的整体性自一般系统论创立以来就一直 占据着系统科学的首要地位。系统的整体性从实质上来看,就是系统的构成要素与整体、环境以及各个要素之间相互联系、相互作用,使系统整体呈现出各个组成要素所没有的新的性质,因而具有构成要素所不具有的整体性功能。

在领导工作中,领导者所面对的是一个整体性的领导系统,在这个大系统中有若干子系统。领导者的整体性思维,就是要求领导者在领导工作中把自身同领导系统中的其他因素有机地结合起来,全面把握事物之间以及事物内部各要素之间的结构特点及相互影响,实现领导行为的整体放大效应。因此,领导者必须明白,领导系统是若干因素按一定制度、方式有机结合而成的完整系统。领导者个人的作用当然很重要,但领导活动毕竟不是领导者个人的单打独斗,领导者的影响力是通过领导系统中的其他因素及其结构优化得以表现和实现的,领导者个人是深受领导系统整体的影响和制约的,领导力就是整个领导系统的影响力的反映。系统的整体功能发挥不好,就会出现“三个和尚没水吃”的尴尬局面。

(二)结构性思维

任何系统无不具有一定的内在结构,系统的结构是保持系统整体性及其功能的内在依据。系统论中的结构主要指的是系统的“内部秩序”,也就是系统内部各要素在空间或时间上的有机联系与相互作用的方式或秩序。

系统的结构决定系统的功能。成功的领导者必须充分注意领导系统的内在结构并使其不断优化,才能充分发挥领导系统的整体性功能。领导者思维的结构性是领导者系统思维的又一重要特征。要优化领导系统的内在结构,主要应该处理好两方面的关系;第一是领导者内部的关系,包括其内部的纵向关系和横向关系,即上下级关系和各平行部门之间的关系。处理上下级关系的结构性原则就是各司其职,上下互动,彼此监督,共同维护系统的稳定;处理各平行部门之间关系的结构性原则就是在各司其职的同时,做到分工合理,职责明确,团结合作,互相帮助,有序竞争,从而保证系统在横向结构上的协调一致。

(三)动态性思维

无论是自然界还是人类社会,任何一个系统都是始终处在动态变化中的。由于系统自身不断与外界发生相互作用,当前的结构状态是系统中各要素与当前的外界环境相互作用而形成的相对稳定的结构。随着时间的推移和外界环境的变化，当前的系统结构要想在变化了的环境中继续生存和发展,必须要随着环境的改变而改变。因此,当前的系统结构又是未来新形成的系统结构的基础。正如马克思所说:“现在的社会不是坚实的结晶体,而是一个能够变化并且经常处于变化过程中的机体。”我国当代领导的一个显著特点就是变革,特别是随着社会主义市场经济体制逐步代替计划经济体制,全球化进程日益加深,变革更成为当代领导系统的一个显著特征。因此,当代领导者必须具备良好的应变思维能力,一方面能够及时捕捉变化了的环境信息，从容面对不断变化的外界环境,使所在组织能够不断地得以发展;另一方面,也能够使自己在处理组织内部的突发事件.上做到游刃有余。

三、战略性思维方法

所谓战略性思维,就是通过发现事物客观规律,预测未来发展趋势,把握整体变化走向,并以此为根据确立发展目标,规划战略方案,采取超前行动的思维方法。其实质是正确把握过去、现在和未来的关系,在纵向的历史联系和整体的格局关系中判断与定位。俗话说，“人无远虑,必有近忧”,就是对战略思维价值的揭示。领导者只有自觉树立战略思维,才能保持事业的可持续发展。

(一)战略性思维方法的特征

1.预见性。任何事物的发展都有一个从小到大、从弱到强、从历史到现实再到未来的过程。领导者担当着谋划事业发展思路、规划工作发展战略的“引航员"的职责,是过去、现在与未来的连接点,因此,必须牢固树立战略观念,训练战略思维习惯,不谋一兵一卒之得失,而注重战略全局之大势。“凡事预则立,不预则废。”领导者要善于发现事物的发展规律,预见事物的发展趋势,并依靠对未来的正确判断作出当下的决策和选择,使领导活动经得起时间的考验和历史的检验,推动事业可持续发展。不能割裂事物的历史联系,不能只顾眼前,不顾长远。常说的“高瞻远瞩”就是提倡运用长远的眼光、站在全局的高度去观察和处理眼前的问题。

2.长远性。从时间上来说,领导者的预见要具有长远性,一般要把着眼点放在5年、10年甚至更久以后。当然,对于不同的战略目标,预见的着眼点也有所不同。例如,要制定一个国家的经济发展战略,其着眼点要放在至少10年以后;要制定一个单位的事业发展规划,其着眼点要放在至少3年以后。

3.综合性。战略思维的形成过程具有综合性特点。领导者所要预见的对象一般都会涉及经济、政治、社会、文化等很多方面。例如,以胡锦涛为总书记的党中央高瞻远瞩,提出了建设社会主义和谐社会的目标,这就要求既要加快经济发展,又要加强共产党的执政能力建设;既要改善人民生活水平,又要注重生态环境的保护等等。这充分说明了任何一项领导工作都不是单一”.的,而是包含诸多方面的矛盾统一体。只有把握领导工作的复杂性,从多角度进行综合分析,才能够使领导者的战略预见更具有科学性。

4.全局性。战略思维是总揽全局、驾驭全局,旨在赢得全局工作胜利的一种思维方式。战略思维的全局性从广义上说包括系统空间维度和过程时间维度两个方面。相对于“战略”而言, 狭义上的全局性仅指系统空间维度。这里取狭义的内涵。领导活动是一个诸多要素相互联系、相互作用的过程,纵向包含了一系列相互联结的过程和阶段;横向包括了彼此制约的要素结构和空间格局。领导者战略思维的全局性要求领导者从大局着眼、从全局出发对工作进行系统谋划和总体部署,要以战略目标为导向处理好全局与局部、整体与部分的关系,避免“丢了西瓜捡芝麻”、陷于局部而丧失全局的被动情形,更不允许局部凌驾于全局之上的情形。坚持战略思维的全局性,就是要求领导者自觉围绕全局服从全局、服务全局、保障全局开展工作,将部分放到整体中定位,将局部放到全局中考量,务求保证全局工作的胜利。否则,只是就局部论局部,忙于做琐碎的具体工作,那就不是战略思维,就容易挂一漏万,顾此失彼,陷人“只见树木,不见森林”的形而上学思维。因此,领导者考虑问题的视野要宽,思路要宽,胸怀要宽;要识大体,顾大局,抓大事。

(二)改善战略性思维的途径

第一,要正确认识过去、现在与未来之间的辩证关系和本质联系,找出三者之间的发展规律。列宁曾指出,外部世界、自然界的规律,乃是人的有目的的活动的基础。领导者要想作出准确的预见,就必须认识到,在事物的过去、现在和未来之间的诸多联系中,存在着一种本 质的、必然的联系,这就是规律。客观事物不仅存在一般的规律,而且存在特殊的规律。一般的规律具有 重复性、持续性和相对稳定性,而特殊规律则是在特定的条件或环境下呈现出来的。例如,我国在未经历资本主义社会的情况下由封建社会直接跨越到社会主义社会,这就是由于我国当时比较特殊的历史所造成的。因此,领导者不仅要准确地掌握事物的一般规律,对于特殊规律也要具备深遼的洞察力和高度的敏感性。

第二,要正确处理预见中“出乎预料”的情况,完善预见能力。预见的双重性决定了领导者的预见常常会存在不同程度的误差,因为它难免会受到各种主客观条件的影响和制约。首先是客观事物的成熟程度对预见的制约和影响。当事物的发展趋于成熟,各方面情况显露得比较充分时,才有利于正确的预见,反之则容易出现预见上的失误。当年恩格斯就曾谈到过大意如下的话:在英国做一个预言家比在任何地方都容易,因为构成社会的一切因素在这里都获得了这样明确的发展。其次是客观事物的复杂性、多变性和模糊性对预见的制约和影响。一般来说,对比较简单和确切的事物容易作出正确的预见;而对比较复杂和模糊的事物,则较难作出正确的预见。最后是人的认识能力的有限性对预见的影响和制约。恩格斯曾指出,人的认识能力是无限的,同时又是有限的,按它的本性、使命、可能性和历史的终极目的来说,是至上的和无限的;按它的个别实现和每次的实现来说,又是不至上的和有限的。这就说明,人的认识能力的这种有限性,势必会影响预见的准确性。因此,必须通过追踪预测,对预见进行不断的完善和修正,以最大限度地缩小其误差,保证战略思维对事业发展的正确指导。

四、创造性思维方法

领导活动经常处于非模式化状态,是开拓性、创造性要求非常高的特殊实践活动。领导者掌握和运用创造性思维方法对拓展领导工作思路、提升领导艺术水平具有重要意义。

所谓创造性思维,就是重新组织已有的知识经验,提出新的方案或程序,并创造出新的思维成果的思维方式。创造性思维是一种开拓人类认识的新领域突破已有的旧思路产生认识新成果的思维活动。例如科学家的发明创造、工程师的技术革新等。创造性思维是人类思维的高级形式,是在一般思维基础上发展起来的,是人类思维能力高度发展的表现。许多心理学家认为，创造性思维是多种思维形式的综合体,在创造性思维中,既有抽象思维,也有形象思维;既有逻辑思维,也有非逻辑思维;既有发散思维,也有收敛思维。

(一)创造性思维的特征

1.独特性。独特性亦称独创性、首创性、新颖性。这是创造性思维最重要的特征,反映了思维内容的与众不同。美国心理学家吉尔福特(J.P.Guilford)认为,思维的独特性是具有创造才能的人的最重要的思维品质,是鉴别一个人创造力高低的重要标志。

独特性反映了思维的深度及对事物本质特征的把握程度,只有触及事物的本质,才能“棋胜一筹”。牛顿的经典力学无法对光在真空中以每秒30万公里的速度传播作出解释,爱因斯坦的狭义相对论却独辟蹊径,系统地发展并突破了经典力学的原理,狭义相对论显然要比牛顿的经典力学深刻得多。

独特性还表现为解央问题的独特性。数学家高斯在小学时就表现出了他的数学才能。一次在上课时老师问:1到100自然数之和是多少?老师话音刚落,小高斯就举手回答:“5 050"。大家惊呆了。为什么他能用这样快的速度解题?原来高斯没有用传统的“1+2+3+...+100"的常规模式运算下去,而是用一个独特的方法,由于1 ~ 100头尾数相加总是101,如1+100=101 ,2+99 = 101..因此,101 x50=5 050。这种算法突破了常规,别出心裁,是创造性的。

独特性还包含着首创性。英国唯美主义诗人王尔德(Oscar Wilde)说得好:“第一个把女人比作鲜花的是天才,第二个把女人比作鲜花的是庸才,第三个把女人比作鲜花的是蠢材。”一般来说,独特的东西都是首创的,首创的东西都带有独特性。我国古代兵法中强调“出奇制胜",奇者,特也,用奇特的方法才能制胜敌人。春秋战国时期,齐国将军田单,把牛集中起来,在尾巴上点火把,牛因屁股被烧而向敌人阵营狂奔,形成了一股强大的冲击力,田单大败燕军。田单大摆火牛阵的战法出乎燕国意料,在战争史上是首创的、罕见的。南宋的岳飞用牦牛阵大败金军也是受此启发的案例。

2.求异性。创造性思维是对已有知识经验的重新组合，目的是获得新的思维成果,因此是一种求异性思维。创造性思维往往是一个破旧立新的过程。“破旧”才能“立新",“推陈"才能“出新”,这个“新”就是打破传统思维模式、挣脱习惯性思维的产物。伽利略从大小石头同时落地测到质量不同的物体下落的速度是一样的,并通过实验推翻了亚里士多德关于质量不同的物体其自由落体的速度不一样的论断;哥白尼大胆地提出“日心说”,打破了垄断人们思想几百年的“地心说"。因此可见,敢于怀疑权威,不畏强权,坚持对真理的不懈追求,是创造性思维的最大特点,也是其求异性的必备条件,值得领导工作借鉴。

3.灵活性。灵活性即变通性。创造性思维强调根据不同的对象和条件,具体情况具体对待,灵活应用;反对一.成不变的教条和模式。如马克思在19世纪对社会主义革命曾得出这样的结论:在欧洲发达资本主义国家(主要指苏、法、德、意等国)中,工人阶级共同起来革命,这个革命才能成功。但列宁没有按照马克思的结论教条地去贯彻,而是根据20世纪的资本主义已经发展到垄断资本主义一帝 国主义阶段的现实,得出了与马克思完全不同的新的革命路线:在资本主义落后、薄弱的链条中也能取得社会主义革命的胜利。这里,马克思强调要在欧洲发达的资本主义国家进行革命,而列宁则强调在落后、反动统治阶级薄弱的俄国进行;马克思强调要在英、法、德、意等多国共同进行革命,而列宁的回答是“一国”也能取得胜利。可见,列宁没有按照马克思的结论生搬硬套,而是根据时间、地点、条件的变化,灵活地提出了与马克思不同的新的革命路线,这也正是列宁创造性思维的体现。中国新民主主义革命与俄国“城市暴动”的革命方式不同,走的是“农村包围城市”的道路,这也是中国共产党根据中国的具体情况作出的英明决策。

4.敏捷性。由于创造性思维是以创新为目标,必然要求思维者有敏锐的洞察力,先一步看到别人所没看到的,想到别人所没想到的,这样才能比别人有所发现,有所发明,有所创新。诺贝尔奖金获得者艾伯特曾说过:“发明创造就是看同样的东西,却能想出不同的东西。"1912年,德国地球物理学家魏格纳(AfredLotharWegener)病卧在床时,无意中看到一张世界地图,这是一张平时大家都能看到的普通的世界地图,但魏格纳却从中看到了别人没有看到的问题:南大西洋两岸即非洲西海岸和南美洲东海岸的外形相当吻合。他脑海中顿时萌发了一个新的设想:两岸原来会不会是连在一起的呢?两年后,经过深人研究、论证,魏格纳提出了具有划时代意义的“大陆漂移说”。牛顿从苹果落地发现了万有引力定律,阿基米德通过洗澡发现了浮力定律,瓦特通过观察沸腾的水蒸气冲击壶盖发明了蒸汽机等,这些都是创造性思维敏捷性特点的具体体现。

5.突发性。创造性思维的突发性,是指一个人的思维长期处于紧张状态,偶然受到某一现象的启发而达到顿悟产生灵感的状态。当然,这偶然的背后隐藏着必然,突发的基础是积累,是“长期思考,偶然得之”。如美国工程师杜里埃为提高内燃机功效,必须使汽油与空气均匀混合后再进行燃烧,但考虑多时,一直无法解决,后受到妻子在头上喷香水的启发,发明了喷雾化油器。德国化学家凯库勒在研究有机化合物苯分子的结构时,长期思考未能解决。一天 ,他坐在火炉边沉思，渐渐进入睡眠状态,忽得一梦,梦见好多条蛇在眼前晃动,每条蛇都咬住了前面一条蛇的尾巴,组成了一个环,这些蛇组成的六角形的“环”使他茅塞顿开,解开了苯分子的结构之谜:由六个碳原子各带一个氢原子组成的六角形结构。这些都是思维的非逻辑性的表现。

6.跳跃性。创造性思维常以偶然的机遇为契机,突然产生某种判断和结论,它的起点和终点并不具有明显的逻辑必然性。例如科学家对某一问题经过长期思考而没有结果,却在偶然情况下忽然产生灵感或顿悟,解央了问题。这种思维即具有跳跃性。

7.综合性。创造性思维是一种综合性思维。法国遗传学家F .雅格布(F. Jacob)说过:“创造就是重新组合。”知识是创造性思维的基础,丰富的知识使思维主体站得高、看得远,容易产生新的联想和独到的见解。创造本身常常是“智力杂交”的结果,它既是各种知识的相互渗透相互结合,也是多种思维形式和方法的综合。如交叉学科的兴起就是综合思维的结果。又如,日本人提出“综合即是创造”,本田会社综合发达国家90多种发动机样机之长，制成了世界上最好的发动机,装配成世界上一流的摩托车,迅速占领国际市场。这些都是思维综合性的表现。

8.联动性。创造性思维是一种联动性思维。它善于由此及彼产生连贯的思索,从一类事物联想到另一.类事物,从一个思路到多个思路,由正向到逆向,从纵向到横向,引起一系列“连锁反应”,体现出思维的灵活性变通性、流畅性,常会产生奇妙的效果。伽利略认为科学是在不断改变思维角度的探索中前进的。从葡萄球菌培养过程中的偶然现象产生联想,亚历山大.弗莱明(Alexander Fleming)发明了青霉素;从面包多孔松软的特点受到启发,查尔斯，古德伊尔(CharlesGoodyear)发明了海绵橡胶,铃木信一则研制成功泡沫水泥;而富兰克林从酒杯里淹死的苍蝇在阳光下复活的现象中,产生了冷冻保存身体的奇想。

(二)创造性思维原理

1.陌生原理,即以陌生的眼光对待熟悉的事物,常常会有新的领悟,萌生新的创意,发现深层的奥秘。如牛顿观察苹果从树上落到地面,发现了万有引力。

2.逆向原理,即和正常的思路相反,倒过来思考,往往能找到捷径。如高明的企业家常想“假如我是用户”,高明的领导者常想到“假如我是下属”,这种“换位思考”,也能萌生许多创意。

3.聚焦原理,即把一切已经掌握的知识储备、各种技能、各方面的智慧和力量都指向一个难题或焦点,一次攻不克,多聚焦几次,难题总归会迎刃而解,甚至会“变不可能为可能”。

4.综合原理,即广泛借鉴古今中外的一切文明成果,加以巧妙地排列组合或嫁接移植,也会产生意想不到的奇迹,而且越是远缘嫁接效果越突出。

(三)创造性思维方法举要

1.发挥个人的直觉、灵感与想象力,进行创造性思维。领导活动中的创造性往往是一个无法加以具体界定的概念,因为创造性本身来源于个人的想象、直觉与经验的综合,而这种综合也往往带有个性化的特征。所以,领导工作的创新直接依赖于领导者个体或群体的创造性人格及特质。

2.激发集体智慧进行创造性思维。我国著名教育家陶行知先生曾说:“人类社会,处处是创造之地,天天是创造之时,人人是创造之人。”这就是说创造是人人都具备的天赋,但由于环境不利,这种天赋会受到压抑。美国的创造学大师亚历克斯.奥斯本(AlexOsborn)从创造一种让每个人有更多发展余地的组织氛围或组织环境出发,提出了激发集体创造力的技法,称为头脑风暴法( Brain一storming)简称“BS"法,后来又有人补充提出了“反BS法”,前者是激发创见的方法，后者是评判创见可行性的方法。

所谓BS法,就是在自由而愉快的气氛中,动员专家围绕少量议题积极思考,畅所欲言,在相互启发中不断挖掘思想潜能,展开自由想象,尽可能发表广泛而新奇的创见,使解决问题的各种思路和方案尽可能多地呈现出来,在此基础上进行甄选或综合,从而产生最有价值的决策方案或解决问题的创造性思路。

所谓反BS法,也叫缺点列举法或挑剔法。BS法是鼓励自由奔放、不受限制地发表建设性意见与构思。反BS法则是鼓励对上述构思发表反对意见,列举的缺点越多越好,特别要努力找出致命的缺陷。BS 法要邀请点子多、爱出主意、肯动脑筋的人选。反BS法恰恰相反,要专门邀请那些爱挑刺、讲怪话、好评论和非议别人意见的人士参加。两套人选,在不同地点,互不通气,对事不对人地发表见解。BS会议与反BS会议还可以交叉进行,反复多次直至把两方面的真知灼见都集中起来。

领导者在重大决策之前,开好这两类会,便可以保持清醒的头脑,集中大家的智慧,作出富有创造性的最佳决策,反面意见也可作为主导决策的补充和备用,做到万无一失。集体创造力组织得好,将会大于每个成员创造力的总和。“三个臭皮匠"的确可以“胜过诸葛亮"。

3.信息交合法。信息交合法,也称“魔球”,是20世纪90年代我国青年学者、中国思维技能研究所的创办者许国泰的发明,被日本人誉为“点金术”,认为可以“增进人们的智慧,带来更多的财富”。

信息交合法认为,世界是多元、多次方的交合产物。新事物生生不已,但却不是旧事物的自我复制,而是由于不同事物的交合。越是远缘事物的交合,越容易产生奇人、奇事和奇物。思维作为存在的反映,也应该是多元、多次方的交合过程。思维加工的对象是信息,所以,思维就是信息在大脑中的交合。多元,是指许多变量发出许多信息;多次方交合,是指初交合,再交合,重交合,再重交....乃至无穷多次交合。纵观人类思想史和科技发展史,就是思想与学科不断分化又不断交合的历史。正如氢弹比原子弹的威力更大,是因为先有“核裂变反应”,继而又引发“核聚变反应”一样,信息的先分化再交合,也会威力更大。信息交合法是产生“精神核武器”的“反应堆”。

现代领导者应该解放思想,掌握创造性思维的各种“软工具”,如BS法与信息交合法,把个人的智慧与群众的智慧结合好,形成上下、左右、内外、前后良性互动的机制与气氛,合群创业的路子便会越走越宽广。
