第三节领导工作方法

领导工作方法是领导者履行领导职责、实现领导目标的措施和手段。领导者要系统掌握和娴熟运用基本领导方法和现代科学领导方法。

一、基本领导方法

领导方法是有体系结构的,最高的是领导方法论或领导哲学;接下来是领导思维方法或思考方法,一般具有辩证性、系统性、战略性、创造性等特征;再接下来是领导工作方法,包括基本的领导方法和各个部门、各个领域.各个层次的特殊的领导工作方法,如公安工作方法、教育工作方法财经贸易工作方法等等,还包括现代科学方法或现代科学技术方法在领导工作中的应用。本节只就普遍适用的基本领导方法和现代科学方法进行讨论。

基本的领导方法介绍三个方面的内容:从实际出发,调查研究的方法;按辩证法全面性要求办事的方法;群众路线的方法。

(一)一切从实际出发,做好调查研究

调查和研究是认识客观事物、寻找客观规律的基本方法和实际过程。所谓调查,就是通过各种手段和途径,了解和掌握客观事物,全面系统地收集有关事物的情况,占有大量的、确实可靠的第一手材料;所谓研究,就是在调查获得丰富材料的基础上,进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的加工制作,从客观事物的本来面目中找出其规律性。调查是研究的前提和基础,研究是调查的继续和深人。可见,调查研究既是认识客观事物及其规律的学问,又是分析认识事物的本质和规律性并用以指导实践的活动。它是马克思主义认识论在领导工作中的具体运用,是领导工作的首要任务,是领导机关和领导者履行工作职责、实现领导目标的重要途径,是各级领导者应当着力锻炼提高的一项基本技能。

1.调查研究的态度。搞好调查研究,首先要提高认识,端正态度,转变作风。

第一,认清调查研究的意义,增强自觉性。调查研究的真正意义,是通过了解实情,发现事物的本质和规律,正确指导当前和今后的实践。基层是社会生活的细胞,是全部领导工作的基础。真理存在于客观实际生活中。只有向下做调查,才能找到指导工作的依据和方法。认识到这一 .点,就会增强调查研究的自觉性。现在,调查研究中有些不正的风气，如嫌贫爱富,避难就易,走马观花,远离群众,借调查之机谋取私利等。这些都是认识不清、态度不当、缺乏自觉性的表现。

第二,明确调查研究的对象,深人实际。调查研究的性质就是向实际学习,向基层寻找答案。领导者要想达到主观指导与客观实际相符合、领导与群众相一致,就必须深人实际，作调查研究。所谓深入实际,就是到与领导工作相关的客观环境和群众的实践活动中去。领导者的智慧和能力只能从深人实际和学习他人的实践经验中获得。有人强调工作忙,不肯花力气到实际中去、到群众中去,只满足于坐办公室听汇报,遥控指挥看材料,或心血来潮走一遭,浮光掠影不深入。这样,既脱离了群众,又耽误了工作。领导者应明确:群众是实践的主体,群众的实践活动是调查研究的主要对象。当然,这并不是要求领导者事事都亲自去作调查研究,那样既做不到,也无必要,领导者要注重发挥职能部门、秘书部门和咨询参谋机构的作用,使调查研究之风深人人心,普及开来。

第三,正确对待基层的热情,甘当小学生。调查,通常都是从上面下到基层的。一般来说,基层对上级领导是很尊重的。领导者应该把基层的热情、恭谨看做是对党和政府的尊重,放下架子，甘当小学生,虚心向群众求教。如此,才能做到谦虚谨慎,赢得群众的好感,有利于了解到真实情况,和群众打成一片。

第四,坚持实事求是的原则,如实反映情况。调查就是要如实反映事物的本来面目,从事物自身存在的内涵获得启示，寻找规律。这就要求领导者对客观情况不扩大,不缩小,不隐瞒,不歪曲。实际调查研究中不反映真实情况的手法很多,例如,带着主观框框去调查,结论不是产生于调查的末尾,而是产生于调查之前。又如,夸大其词,无限上纲,对个别典型不顾实际,拔高美化;或者不顾事实,捕风捉影,揣测猜疑,生拉硬靠,上纲上线。调查者不能如实反映情况的原因很多,最常见和最主要的是:慑于某种势力,不敢也不肯如实反映情况;思想水平低,认识能力差,不能也做不到如实反映情况;私心膨胀,名利思想、个人主义、风头主义严重,也会促使调查者撒谎,欺骗上层,编造不实信息。因此,要做到如实反映情况,必须去掉私心杂念,提高认识水平,真正从人民利益出发,坚持实事求是的原则。

2.掌握调查的方法。按照不同的划分标准,调查可以有多种多样的方法。按调查的空间范围分,主要有个案调查法、抽样调查法、典型调查法、普遍调查法等;按调查的时间范围分,有现状调查法、历史调查法、追踪调查法等;按调查采取的手段及方式分,有观察法、实验法、比较或综合分析法、测验法、询问法、书面调查法、统计调查法、会议调查法等;按调查对象分,更是不胜枚举。我们在这里着重从领导者调查的角度,来讨论如下几种比较常用的调查方法:

第一,典型调查。典型调查是调查研究中一种普遍运用的重要方法。所谓典型调查,又称定点法,是解剖典型的一种调查方法。它要求领导者根据一定的调查目的,在对调查对象进行科学分析的基础上,从具有某种共性的事物的总体中选择若千有代表性的个体进行深人细致的调查,亦即毛泽东所说的“解剖麻雀”。典型调查符合唯物辩证法关于矛盾的特殊性和普遍性关系的原理,是一种科学的调查方法。典型调查的优点是:被调查的范围小,单位少,有代表性,容易深人;可以使调查者集中力量对典型做深人细致的调查和研究,认识个别典型的本质,也就可以推及一般;而且节省人力、物力和时间,运用起来方便灵活,便于领导者亲自参加,获得丰富的第一手材料。其缺点就是非定量性。通过典型调查只能认识同类事物的一般规律和特点,不能从量的方面把握事物的整体。因此，要注意把典型调查和全面分析及统计材料结合起来,防止片面性。

运用典型调查法,要注意所选的调查对象真正有代表性、有典型意义。同时,要考虑到任何工作都有上、中、下三种类型,调查联系点的选择,应兼顾到工作进展的不平衡状态,使所选择的对象能反映事物的全貌。为此,一方面要着眼于全局,对调查对象进行全面分析,找出在全局中有一定代表性的典型;另一方面,要注意听取各方面意见,使所选的典型具有广泛的群众性。在此基础上,还要明确选取典型的几种方法;一是择重选点法,即从调查总体中选到起重要或决定作用的部分;二是择中选点法,即选取发展程度处于中等水平者作为调查点;三是择优选点法，即选择在总体中处于优等者作为调查点;四是划类选点法,即在总体上各单位之间差异较大的情况下,按一定的标志把总体划分为几种类型,再从中选取不同的点调查。无论怎样选,调查的点一旦选定,就要深人下去,“蹲点儿”调查,充分收集和详细占有大量的真实、准确、全面的第一手材料,为分析研究其规律性奠定基础。

第二,抽样调查。抽样调查是在国外比较流行、很有应用价值的一种调查方法。所谓抽样调查,又称选样调查、范例调查、标本调查,是一种用以掌握全面情况的非全面性调查的方法。它要求调查者从调查对象的全体抽取一部分或若干部分进行观察,并以部分的调查结果来推论全体。抽样调查以概率论和数理统计作为科学理论基础。它的优点是:按随机原则抽取样本,而不是有意识地进行选择,这使得总体中任何一个单位都有被抽中的可能;以抽取的全部样本单位来代表总体,而不是只以某个“点”来代表;抽样误差和总体各单位之间的差异程度成正比,和抽样数目成反比,而且抽样误差可根据总体中各单位的差异程度和抽取样本单位的数目,事先通过计算,控制在一定范围内,从而使调查结果的准确程度比较有保障。由于抽样调查的这些特点,既可以避免主观因素对抽样的过大影响,又从理论上保证了每个部分都有同等的中选机会,因此，比较适合于个体数量不大、个体之间差异较小的对象。抽样调查被公认为非全面调查方法中用来推算全面的最完善、最有科学根据的方法。抽样调查的方式很多,主要有下列几种:一是简单随机抽样,即从总体中不加任何分组或排队,完全随机地抽取调查样本,因此,也叫纯随机抽样。如人们常用的抽签、掷硬币等。二是类型抽样,也叫分层抽样,即将总体对象按其属性特征分为若干类型或层次,然后在各类型或各层次中进行随机抽样。它比较适合于总体情况复杂、各单位之间差异较大、个体数量较多的情况。三是等距抽样,即把总体对象按一定的标记顺序排列,然后按相等的间距抽取样本。这种方法能提高样本的代表性。四是整群抽样,即当被调查的对象无法确定类型或层次标准时,就从总体中成群成组地抽取样本,对之进行全面调查。如某些工业产品的质量检查,就宜使用整群随机抽样法。

运用抽样调查法,必须遵循随机原则,排除人们的主观偏见,保证样本的代表性。另外,抽样调查的适用范围有限,主要适用于:实际上不可能进行全面调查,而又需要掌握其全面资料的某些事物,如炸弹的爆炸力、灭火器的合格率、种子的发芽率等;虽有可能进行全面调查,但实行起来难度较大而又无全面调查必要的某种情况,如对城乡家庭支出情况的了解等;对普查或全面调查统计资料的质量进行检查;对组成事物总体的单位数量较多的情况的观察。

第三,普遍调查。普遍调查是一种如实了解事物全貌的科学方法。所谓普遍调查,也称全面调查就是在一定范围内对某类事物的全部个体进行全面的、无遗漏的调查。这种方法要求调查者对被调查对象的各个侧面和各种因素,必须逐一查明,如实反映,不可漏项。普遍调查的优点是:调查涉及面广,调查结果周密、详细、全面、完整,有利于领导者比较精确地掌握事物的各方面情况，了解整体的本来面目,为进行系统分析,认识和掌握总体的规律性提供坚实的基础和准确的依据。普遍调查的缺点是:需要较长的时间，需要投入大量的人力,难度也很大。这就使得它的适用范围受到一定的限制。一般来说,只有在必须进行全面调查时,才运用此法，如全国人口普查、全国工业普查等等。

运用普遍调查法必须有明确的目的,并根据调查目的规定统一的项目、规格和标准,不能无谓地浪费时间和人力。为此,全面调查要在严密组织集中领导和统一规定下进行。

第四,民意测验。民意测验是国外比较流行的一种社会调查方法。这种方法通常用于了解人们对某一计划、方案、措施的看法,人们对某个预定人选的倾向性态度,以及人们当前普遍关心的问题。这种方法的优点是:被调查者可以在不受任何干扰和压力的情况下,充分自由地发表自己的真实见解,使测验结果具有较大的可靠性。正确运用这一方法,可以使领导者及时获得比较可靠的信息,为领导者制定决策提供必要的材料。当然,民意测验也有一定的局限性:受到调查时机、民众的文化知识水平和思想觉悟程度以及现代化的调研工具的影响和制约。

民意测验通常是由调查者根据一定的目的、要求和条件制定调查表即问卷,由被调查者填好后寄回而完成的调查。一般经过三个步骤:一是制定问卷,要力求简明易答,不能含糊其词。调:查表要根据不同内容、不同对象,做精心设计。有的可以提问题,由被调查者任意填写回答;有的可以列出若千种答案,由被调查者选择回答。二是发放问卷,要详细说明填写要求和方法，防止乱填,保证问卷的有效率,为后来分析、统计打好基础。三是收回问卷,进行认真统计,仔细整理，以便分析、研究和作定量处理。

3.掌握研究的方法。所谓研究的方法,就是将调查得来的大量材料,进行分析综合,加工制作,以便认识和掌握事物的本质及其规律性的方法。要做好研究工作，主要应从以下几方面着手:

第一,对材料进行处理。可以运用现代科学技术和各种先进的信息处理工具,对材料进行“去粗取精、去伪存真”的一般性处理。经过审查、比较,分清主次轻重、间接和直接,对材料进行筛选和取舍。

第二,对材料进行辩证的思考。对经过一般处理的调查材料,进行“由此及彼、由表及里”的联系思考。要很好地完成这项工作,必须运用马克思主义的辩证方法,即分析事物矛盾的方法,具体来说,就是要把分析和综合、抽象和概括、归纳和演绎、历史和逻辑结合起来,连贯地思考,科学地研究,得出关于事物的本质及其规律性的认识。此外,在对材料进行辩证思考时,还应注意吸收和运用科学发展到现代所形成的一些具体的科学研究方法,不断充实丰富马克思主义的辩证方法。;

(二)按辩证法的全面性要求办事

要做好领导工作,领导者不仅要坚持一切从实际出发、认真调查研究的方法,而且要学会全面地、联系地、发展地观察和处理问题,坚持按辩证法的全面性要求办事。按辩证法的全面性要求办事,要求我们做到以下几点:

1.学会用联系的观点去观察和处理问题。唯物辩证法告诉我们:客观世界的一切事物都不是孤立存在的,而是相互联系、相互制约的。联系是事物存在的条件,是事物运动和发展的前提。所以我们只有研究一事物与他事物以及事物内部各方面、各要素之间的多种多样的联系,并善于从复杂的联系中去把握事物的本质联系,才能避免认识的主观性和片面性,真实揭示事物的内在规律。领导者在实际工作中运用联系的观点去观察和处理问题,必须通观全局,协调处理好各部门、各方面的关系。

2.坚持“两点论”,学会“两手抓”和“两条腿”走路。一切事物的最本质的联系,就是对立面的统一,都存在着既相互对立又相互统一的两个方面。“两点论”的方法,就是矛盾分析的方法。它要求我们要善于全面地把握对立的两个方面,不能顾此失彼,以偏概全。既要看到正面,又要:看到反面;既要考虑到全局,又要照顾到局部;既要认识有利条件,又要看到不利因素;如此等等。同时,还要善于把握对立面的相互依存、相互制约、相互渗透的关系,不要绝对化、走极端、非此即彼;要正确把握二者在一定条件下的互相转化。这就要求在领导方法上,要学会“两手抓",善于“两条腿”走路,防止单打一的形式主义和片面性。

3.分清矛盾的主要方面和次要方面,善于看到主流,抓住重点。矛盾的主要方面,即居于支配地位、起主导作用的方面,是两点中的重点;矛盾的非主要方面,即居于被支配地位、起次要作用的方面,是两点中的非重点。二者在一定条件下可以互相转化,与之相适应,事物的性质也会发生变化。按辩证法的全面性要求去办事,要求我们不仅看到矛盾着的两个方面,而且要分清主次重点和非重点。实际工作中要抓主流、抓重点,以带动全局,但同时也不要忽视支流、非重点，防止一种倾向掩盖另一种倾向,要学会统筹兼顾。

4.具体问题具体分析,正确理解和处理一般与个别的关系。所谓个别,指个别的事物或个别事物的个性、特殊性,即事物的本质。所谓一般,指一般事物或各种事物所具有的共性、普遍性。马克思主义认为,人们认识事物总是先认识个别的事物,再认识一般的事物,然后,再以对一般事物的认识为指导,去进一 .步认识个别事物,解决具体问题。这就是人们认识发展的一般规:律。因此,从个别到一般,再从一般到个别,既是马克思主义的科学的思想方法和工作方法,同时,也是马克思主义认识论在实际工作中的运用和发挥。要实现从个别到一般,即从各种个别事物中抽象出其共性、普遍性的东西,达到对一般事物的普遍规律的认识,主要依靠典型试验、典型调查;要实现从一般到个别,即运用对事物普遍规律的认识,具体地解决实际问题,主要运用试验和逐步推广的办法。总之,个别和一般既互相联系、互相区别,又在一 .定条件下互相转化。因此，要全面理解个别和一般的辩证关系,并运用它去观察、认识和处理、解决各种问题,要善于把马列主义的普遍原理同我国现代化建设的实践很好地结合起来,把上级正确的方针、政策和本地区、本部门的实际情况很好地结合起来。

(三)坚持群众路线

群众路线的领导方法是基本领导方法中的重要内容。它实质上是关于如何正确处理领导与群众之间关系的方法。所谓群众路线就是一切为了群众,一切依靠群众,从群众中来,到群众中去。

1.从群众中来:集群众意见为领导意见。从群众中来,就是通过细致周密的调查研究,把来自各个方面分散的、不系统的群众经验、要求和期望等集中起来。“集中”的目的是把群众意见上升为领导意见，进而上升为一般的指导思想,作出正确决策。从群众中来的过程,是进行科学分析、升华提高的过程。

2.到群众中去:化领导意见为群众实践。到群众中去,就是将上级的路线、方针、政策和工作要求等变为广大群众自觉行动的过程。领导的意见是否正确,只有在群众实践中才能不断得到检验、丰富和发展。这里重要的是善于把上级领导正确的意见、指示让群众接受,变为群众的自觉行动。这就需要我们充分发动群众,采取各种群众容易理解、容易接受的方式,对群众进行耐心的宣传、解释和动员。

3.一切为了群众:实现领导与群众相结合。领导者必须要善于集中群众当中的正确意见，然后把这些正确的意见同领导的意见结合起来。因为在实际工作中，领导者往往是从上面看问题,而群众往往是从下面看问题,如果不把这两方面的意见结合起来,就很容易产生工作偏差,出现片面考虑问题的弊病。由于群众的意见多种多样,因此,领导者必须经过细致的分析、筛选和加工,做到收集群众意见要广泛,综合群众意见要科学。

4.一切依靠群众:科学地组织群众。首先,要充分动员群众,调动群众的积极性。这就要求领导者要善于抓住群众的“兴奋点”。这个“兴奋点”就是群众在一定时间内最感兴趣的事情、最迫切的要求和最关心的问题。要坚持把群众的情绪、愿望和要求作为领导活动的第一信号。领导者要一切想着群众,一切为了群众,一切依靠群众,把群众拥护不拥护、赞成不赞成、满意不满意作为根本出发点。其次,要科学地组织群众的力量,以提高领导工作效率。历史经验告诉我们,组织群众力量要根据不同时期的不同任务和条件采取不同的方式和方法。在革命战争时期，中国共产党用急风骤雨式的群众运动方式去完成革命任务,获得了成功。但是,在和平年代进行的社会主义建设中,这种方式就不完全适用了。因为开展群众运动不是贯彻群众路线的唯一形式,不能把群众路线和群众运动等同起来。社会主义现代化建设的各个领域各有其特殊的规律。从事各项工作必须因地制宜,灵活运用各种不同的方式和方法,最重要的是对群众力量进行合理安排、科学调度,使其互相配合;协调发展,形成积极的合力。

二、现代科学领导方法

现代科学发展的整体化趋向,导致了系统论、信息论、控制论等新的科学研究方法的产生。这些新方法从不同的侧面揭示了客观物质世界新的本质联系和运动规律,为人们提供了新思路。这些新方法沟通了自然科学和社会科学的联系,使科学研究的定量化更加普遍。其中,尤其是系统论、信息论和控制论作为现代科学技术革命的产物,是唯物辩证法的基本原理在现代科学中的具体运用和生动体现。

(一)系统论方法

系统领导法是基于系统思维之上的领导方法,是根据领导活动系统性的特征,从领导活动的整体性出发,对领导活动的空间结构和运行过程进行最优谋划最优设计、最优选择、最优控制，从而实现最优效益的一种科学方法。它的本质特点是从整体上考虑和处理问题。系统论方法一般有以下几个主要步骤:

1.提出系统化的活动目标。这是运用系统论方法研究处理问题的首要步骤。第一,要把研究和处理的问题视为一个有机整体;第二,所提出和确立的目标要符合现在和未来的主客观需要,以及主客观条件的可能性;第三,分析这个目标是否符合整体优化,是否具有实现的可行性。根据上述分析论证确立的整体优化目标,要作为以后研究和处理一切问题的出发点。因此,这一步骤在系统论方法中是具有战略性和长远性的基础性环节。

2.找出系统优化目标的构成要素。这是系统论方法实施的第二步。首先,找出实现整体优化目标的构成要素,这些构成要素必须要做到充分全面但不冗余累赘;其次,分析系统两方面关系,一方面是各要素间的关系及其与系统整体的关系,要求符合科学性,另一方面是各要素及其系统与外部环境条件的关系,要求具有适应性和可行性。

3.进行系统方案的优化结构设计。系统的功能取央于系统的结构,反过来,系统某些特定结构也决定了它的特定功能。这一步骤的要点有:第一,进行总体实施方案的结构设计,并追求系统总体功能最大化;第二,进行具体实施方案的结构设计,并追求局部功能最优化;第三,进行各联结部分的方案结构设计,并进行联系功能的优化分析。

4.组建实施机构并分解目标任务。这个步骤实际上是把已经确立的整体目标及其实施方案按空间层次具体展开,进行量化。其要点是:第一,根据优化的整体目标、总体方案的要求,设立总体组织机构;第二,根据优化的整体目标、总体方案中的纵横关系划分组织机构的层次和部分,并确立组织的纵横结构;第三,把量化子目标、子方案落实到组织机构的各个层次和部分。

5.根据总体部署展开具体实践。前面的所有步骤都是为这一步骤做准备的。既然整体目标已经量化分解,那么接下来就该具体实践了:第一,要从目标任务和组织机构的最低层次开始;第二,每一层次和环节都要有定性和定量的功能优化分析;第三,在每一层次和环节中都要运用控制、调节、反馈等手段,来确保整体目标及其功能的优化。

(二)信息论方法

信息论方法是信息论在科学研究和实际工作中的具体应用。信息论就是研究信息的本质并用数学方法研究信息的计量传递、变换和储存的一门学科。信息论认为,信息是普遍存在的,是事物存在和表现的一种普遍形式。狭义的信息就是通过物质载体反映出来的、具有新内容的新的信号和消息。所谓信息方法,就是运用信息的观点,把系统看做借助于信息的获取、传递、加工处理和反馈而实现其有目的性运动的一种研究方法和工作方法。任何系统都处在自身及其与外界的信息交换中,没有信息和能量的交换,系统就不能获得发展。

信息方法对领导工作有着不可忽视的重要意义,为科学决策提供了重要基础和先进手段。各级领导部门的央策正确与否,其央策指挥作用发挥得好不好,关键在于是否建立了完整的信息工作系统,信息渠道是否畅通无阻。因为决策过程实际上就是一个信息的收集、传递加工整理和变换的过程,信息工作贯穿决策过程的始终。所以,各级领导者要在实际工作中自觉地学习和运用信息方法。

一般来说,信息工作方法包括以下几个相互联系的环节:信息输人、信息加工、信息输出、信息反馈。所谓信息输人,就是收集、获取并向决策者提供有关的原始情况和材料,这是科学决策的基础和前提。所谓信息加工,就是根据需要对原始情况和材料进行分类、排列、统计、筛选等，加以分析研究,去伪存真,做文字处理。所谓信息输出,就是根据加工处理的信息制定出科学决策,并将其以各种文件和其他形式传播出去。所谓信息反馈,就是对央策执行后的情况进行如实的反映和认真的搜集,作为决策者制定追踪决策的依据。反馈的特点是根据过去的操作情况、决策的结果去调节未来的行为。上述四个环节构成完整的信息工作系统,贯穿领导决策的全过程。

领导者运用信息方法要注意信息工作的基本要求,即敏锐迅速、全面准确、及时对称等,同时,要建立完善信息工作系统,重视信息在领导决策中的地位,充分发挥其基础作用。

(三)控制论方法

所谓控制论方法,就是把人的行为、目的以及生理基础,即大脑与神经的活动,同电子、机械运动联系起来,在信息和信息反馈原理的基础上,解央控制与被控制的矛盾,使事物的发展按照实现规定的功能目标得以稳定进行的方法。这种方法揭示了生物有机体、机械和社会等不同的物质运动形态之间的信息联系,突破了无机界和有机界的界限。如果说信息论主要着眼于对信息的认识，即描述和度量,那么控制论及其方法则着眼于对信息的利用。

控制论方法的主要依据是信息反馈原理。在领导工作中运用控制论方法,就是要求领导者从领导对象发展的各种可能性中选择某种状态作为目标,并通过对领导对象施加主动的、积极的影响,以使领导对象不断克服偏离目标的现象,沿着既定的或更新的目标发展。
总之,领导者运用控制论的方法,要对事物之间的信息联系进行辩证分析,有取有舍,有主有从,突出主要矛盾。在解决矛盾的过程中,通过信息反馈,随机应变,排除千扰,纠正偏差,保证事物按照预定的目标发展。
