
第三章 领导的职能和原则

研究领导活动,重要的是把握领导的本质,而领导的本质是通过履行领导职能和运用领导原则体现出来的。领导职能是从事领导活动的基本前提,领导原则则是实现领导目标的根本途径。在社会主义条件下,无论哪一层次,哪一.部门的领导,都应当明确领导的一般职能和原则,从而尽职尽责,努力做好本职工作。这对于促进领导工作的科学化,具有十分突出的作用。

第一节领导的职能

领导职能,就是领导的职责和社会功能,它是领导本质的具体表现。无论何人,一旦走上领导岗位,担任领导职务,就负有一定的社会责任并发挥一定的社会功能。领导活动的多样性、层次性、复杂性,决定了领导的具体职能是多样的,并随着社会生产和领导活动的发展而处于不断演变之中。

一、领导职能在领导活动中的地位

领导职能在领导活动中占据着举足轻重的地位。

1.领导职能是确定合理的组织机构,实现领导科学化的一个重要标志。所有领导者的领导活动都是在各式各样的组织中进行的,组织是实现领导职能的依托。领导者是组织系统的组织者和指挥者,是组织意志的体现者和组织利益的集中代表者,在组织中起着主导作用。组织的整体活动是领导活动的具体体现。领导者要行使领导职能,就必须建立精干高效的组织机构,从而才能实现领导活动的科学化。

2.领导职能是领导活动科学化的依据。现代行政管理要求过程的科学化或程序化，而过程的科学或程序是客观的,是过程自身所固有的,而不是主观安排的。领导职能是领导活动过程自身内在规律的概括和反映,每项运行职能都是领导活动的一个重要环节,各项运行的职能之间相互制约,反映着领导活动各环节的先后顺序及其有机联系。按照领导职能来使领导活动正常运行,就能实现领导活动的程序化。

3.领导职能的实现情况是检验领导活动结果的依据。领导职能能否得到充分发挥和完全实现，受到领导活动中的多方面因素的制约。因此,通过对领导职能实现情况的分析与核定,就能找出影响领导职能的问题所在。

二、领导的一般职能

关于领导的一般职能,由于国内与国外学者所持的观点相异,仍有不同的见解和主张。

美国著名政治学学者怀特就认为领导的职能包括:①决定重要的政策;②发布必要的命令和指示;③协调组织的内部关系;④授权下级处理一般事务;⑤控制财务的运用;⑥工作人员的任免;⑦监督、控制并考核工作的执行;⑧处理对外的公共关系。

社会主义领导科学所研究的,则是从具体的领导职能中,抽象出社会主义领导的一般的共同的职能。社会主义领导职能的内容很丰富,正如刘少奇在《论党》中所指出的:“领导者与领导机关的职责,就是要实行正确的领导,就是要正确地了解情况,正确地抓住中心,提出任务,决定问题，正确地动员与组织群众来实行自己的决定,正确地组织群众来审查自已决定之实行的情形。而为要使这些事情都做得好,就必须向群众学习,必须实行从群众中来,又到群众中去的路线。否则;任何一件领导工作都是做不好的。”D这就很好地概括出了社会主义条件下领导的一般职能。具体来说,包括:

(一)引导

领导的具体任务就是为群众引路和导航,为此就要正确地规划目标、提出任务和制定实现任务的方法。这是领导者最基本的职能。

正确地规划目标是引导的核心。领导是为实现某种组织目标而开展的活动,目标应该看成是领导工作的起点。“ 没有一个长期的旨在取得重大成就的计划,就不能进行工作。”②作为领导,必须要有宏观的头脑和战略的眼光,考虑根本的、长远的问题,但领导工作效率高低的评定,最根本的还是看其是否能够正确的规划目标,把握前进的方向。

正确地提出任务是实现领导的中心环节。实际上,制定正确的奋斗目标与正确地提出任务是大系统与小系统、远期目标与近期目标的关系,有了正确的奋斗目标,就确定了前进的大方向，同时,还必须明确地提出任务指向。只有群众确实知道要做什么,引导才是具体的。

科学地制定领导方法是引导的重要内容。只有当群众不但知道需要做什么,而且知道应当怎样做的时候,引导才能落实。当然,领导工作的方法主要是指那些带有根本性质、普遍意义的方法,贯穿群众全部实践活动之中的基本方法。领导工作应当把主要精力放在把握制定政策的原则上,使政策的目标背景切实准确,政策的含义表达明确清晰,政策的内容连续系统。此外,领导工作还必须制订和建立一系列制度、章程,特别是岗位工作制度。

(二)指挥

指挥就是运用组织权责,发挥领导权威,推动下属为实现既定规划目标任务而努力。这是领导者权力的突出表现。指挥一般可采取命令、说服、示范等三种方式。

命令以强制性为后盾,是一种具有明显约束力的指挥方式,也是一种最常见的指挥方式。命令的强制性特征在不同社会的领导关系中具有不同性质。在阶级对抗的社会里,指挥命令的强制性色彩不仅+分浓厚,有的甚至就是依靠赤裸裸的暴力来维持。社会主义领导关系建立在根本利益一致的前提之上,指挥命令具有被指挥者自觉自愿服从的基础。当然,这种自觉自愿并不是绝对的,领导工作必须凭借组织的、法律的力量以及手中掌握的奖励惩罚等各项权力来保证和推进指挥的实现。

命令的强制性特征在不同领域、不同时期,其范围和程度的效应也是不同的。在行政、军事、现代化生产等领域,要求国家公务迅速有效推行,要求军事行动当机立断处理,要求生产流程一环紧扣一环,特别是在一些突如其来、事关重大的关键时刻,如抗灾抢险,这些领域的工作性质,这个阶段的时间效应,使得命令的强制性特征十分突出,要求被指挥者有令必行,有禁必止,雷厉风行,不折不扣。而在其他一些领域,如社会团体、学术机构,在正常的生活环境中,命令的强制性色彩就可以淡薄一些,还可以和其他的指挥方式更多地结合起来使用。

指挥采取说服的方式,是指领导在布置任务时要能够晓之以理,做耐心细致的思想工作。毛泽东说过:“为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令,也要伴之以说服教育,单靠行政命令，在许多情况下就行不通。”①周恩来也讲过:“领导群众的方式和态度要使他们不感觉我们是在领导,领导群众的基本方法是说服而不是命令。”②领导要能够倾听群众和下级的意见，可在某些问题.上采取授权的方式,使工作富于弹性,允许下级在一定范围内根据实际情况相机处理。

领导表扬先进推广经验;以点带面,典型引路;身先士卒,为人表率等等,则属于示范的方式。领导的示范作用常常是无声的命令,这种指挥方式,往往能取得突出效果。

(三)组织

组织就是按照目标合理设置机构,建立体制,分配权力使用人员等,这是实现领导任务的可靠保证。领导工作的作用在于通过引导全体组织成员有效地领会领导的目标,通过组织功能的发挥,求得整体的最优化。

组织功能的有效发挥有赖于组织结构的合理配置,取决于组织结构内在要素的存在形式与组合方式。传统的组织结构,比较偏重于决策的执行这种单部位建制,这与经验型、封闭型的社会活动方式是相适应的。当代社会,社会分工不断演化,社会的各个组成部分的相互联系日趋紧密,这使得领导活动更加复杂,因而就要求组织结构是一个由决策、执行、监督、咨询、反馈五个部.分组成的相互联系的网络系统,要求组织结构具有全方位的建制,并具有生机勃勃的应变能力。

组织的力量依靠权力来体现,而权力的授予又以任务为依据。因此,实现有效的组织功能,还必须设计好任务结构和配置好权力关系。领导必须根据总目标的要求,按照不同方面、不同层.次对总任务加以分解,根据分解出来的具体任务设置相应的部门和单位,同时授予这些部门单位以相应的权力,明确规定它们应该履行的职责,做到分工合理,授权相当,使每个部门单位的职责任务与它们所统辖的范围相当。

领导的组织职能还体现在选才用人方面,这既是领导组织职能的基本内容,也是领导的根本任务之一。因为人是组织中最能动、最活跃的因素,是组织行为的执行主体。因此,选才用人的得失直接关系到事业的成败,组织职能的选才用人具有突出的战略意义。

组织行为犹如机器运转,每个部门都有明确的位置,每个部件都必须服从整体的需求,每个部件都必须遵循既定的程序,来不得半点差错。要使组织行为正常有序,组织功能有效发挥,就必须严格组织纪律,明确每一个机构、每一个成员的行为规范,应该做什么,不应该做什么,违反了怎么办。同时,还必须严肃地执行组织纪律,认真履行对违反组织纪律的惩戒措施,该批评的批评,该处分的处分。

,(四)协调,

协调就是领导者运用各种措施和手段,使其所领导的系统同外部环境之间以及系统内各部分和组成人员之间通过不断、及时的调整,达到协调一致,相互配合,以便高效率地实现领导目标的行为。协调是领导的基本职能之一,贯穿领导活动过程始终。在当代,领导必须协调好各方面的关系,要懂“关系学",协调也要适应现代社会网络化管理的需要。领导协调的内容相当广泛，包括领导系统与环境的协调;领导系统各部门、各单位的协调;领导各项职能活动之间的协调;领导系统内外人际关系的协调等。通过协调,可以充分化解各种矛盾,增进组织内部团结,调动群众和基层单位的积极性,有效地提高工作效率。

领导协调一般有两种形式:其一,是通过积极的促进来达到新的平衡。由于某些部门或个人成绩突出,如先进分子提出改革创新并在工作中取得成效,使得各部门在工作进度上拉开差距。这种不平衡是新生事物的必然表现,代表着事物向前发展的方向。这时,领导的协调就必须旗帜鲜明地支持先进,积极采取各种方式、手段来鞭策后进奋勇直追,而不能为着强调平衡而因循守旧。其二,是通过严肃的纠偏来维护正常的秩序。组织中的某些部门或个人,从局部的利益出发来考虑问题处理问题,违反行为规范,破坏整体利益,给全局工作造成了损失,这是一种使事物向后倒退的行为。这时领导的协调就必须做到是非分明、认真负责、勇敢果断,坚定有力地消除这些破坏性的消极因素,保证事物有序发展,决不能为调和矛盾,姑息迁就。

一个优秀的领导者,应该善于协调,统筹兼顾。领导者不应为某一局部利益所左右,为暂时利益所吸引,而应坚持平等、公正、彼此尊重的原则;坚持顾全大局,求大同存小异的原则;坚持行政目标一致的原则。协调的目的就是要使各方面的工作有机配合起来,以取得更大的整体效益。协调要做到是非分明,协调应该是积极推动工作前进的协调。

(五)监督

监督,就是经常检查规划目标任务的执行情况,及时发现问题,纠正偏差,确保任务的完成。它是领导工作的一个重要环节,而且是目前比较薄弱亟待加强的环节。

监督本身不是目的,监督其实只是查明“偏差"和“干扰"的控制手段,它应寓于领导的全过程,哪里有领导活动,哪里就应有监督。实施有效监督,第一位的是确立标准,即衡量是非功过的尺度。没有公正的尺度,很难进行有效的监督。领导者的首要职责是制定标准。其次是深人调查。没有调查,或者没有正确的调查,不可能有正确的监督。在调查方面领导者要广泛依靠群众保证渠道畅通。在廉政建设中,新设置的举报中心,就是依靠群众、发动群众的好办法。领导监督方法是多种多样的,如实行报告制度,进行工作指导、辅导督导,组织专案调查等。

监督的原则应该是及时而有效的。毛泽东指出:“必须及时掌握工作进程,交流经验,纠正错误,不要等数月、半年以至一年后,才开总结会,算总账,总的纠正。这样损失太大,而随时纠正,损失较少。”及时、准确、全面地把握组织活动情况,获得实际的执行情况与既定的执行要求之间的偏差信息,是监督工作有生机活力的标志,也是监督工作实质性的意义所在。否则,情况不明,信息不灵,处于盲目之中的监督就是有名无实的监督。在客观现实中,有些组织和人员喜欢歌功颂德,忌讳暴露弊端,对工作中的错误文过饰非。有些领导为维护自已的权力位置,报喜不报忧,对工作中的错误遮遮掩掩。这些错综复杂的关系阻碍了正常流向,在一定程度上破坏了监督工作。为防止这些现象的出现,要做好在组织上广开信息渠道和在人员选拔上严格素质标准这两方面的工作。

(六)教育

教育就是对广大群众进行宣传、动员、培养、训练,从各方面提高他们的素质,改正错误。教育的内容十分丰富,主要包括帮助群众提高政治思想、科学文化、生产技能等方面的水平。一般可以将教育划分为政治思想教育和业务技术教育。

政治思想教育是实现领导决策的保证,尤其成为社会主义国家领导的重要职能之一。政治思想教育的目的在于解决人们的思想、观点、立场,即世界观的问题,它突出地表现为把共产主义思想理论体系变为广大人民群众的思想观点和行动指南,要把党的路线、方针、政策化为群众的自觉的行动。领导者应针对新情况和群众思想的变化,努力从内容、形式、方法等多方面切实改进政治思想教育工作。要继承我们党的思想政治工作的优良传统,同时正确吸取现代科学成果，探索新时期思想政治工作的规律,使思想政治工作科学化,而不能把思想政治工作简单地理解为组织学习、表扬批评;使思想政治工作社会化,形成全社会的思想政治工作网络;使思想政治工作信息化,并注重研究影响人们思想的种种信息;使思想政治工作现代化,充分利用现代化手段,增强思想政治工作的吸引力。

业务技术教育是帮助群众完成具体业务的保证。现代化生产条件下,科学技术发展呈爆炸性趋势,知识周期大为缩短,许多国家都十分重视在职人员的“继续教育”和“终身教育”。为了推动我国现代化科学技术的发展,加速现代化建设的进程,提高全民族的文化科学、业务、技术水平具有重要战略意义。

总之，正确认识和确定领导的一般职能对充分发挥领导的作用具有重要意义。领导的一般职能规定了领导活动的方向,领导者只有在明确自身职责和功能的前提下,才能有所作为,而不致产生方向性失误。领导的一般职能也制约着领导活动的效能,领导职能发挥得好,领导效能就高,反之,领导活动效能就达不到良好的状态。

三、当代领导的基本职能

基本职能是贯穿于上述各种领导一般职能始终的职能,从总体上可归纳为三个方面:第一是科学决策;第二是选才用人;第三是思想政治工作。

(一)科学决策

从一定意义上说,领导工作的过程,也就是制定和实施决策的过程,或者说“领导就是决策”。科学决策是领导活动的最基本的职能。因为决策的正确与否,都直接关系着领导工作的成败与得失。所以对任何领导者来说,都面临着如何决策的问题。在社会主义市场经济条件下，决策更必须科学化,这是历史发展的客观要求。科学决策并不仅仅是“拍板”,而是一个由科学程序组成的过程。合理的决策程序是决策科学化的重要保证。

科学的央策还是一门综合的学问和技术。具体来说,决策要具有科学依据和现实条件,不能脱离实际,更不能凭空地、随意地进行决策,必须在国家大政方针指导下,投身实践,深人调查研究,广泛征集意见和建议,进行科学论证。要集思广益,走群众路线,充分发扬民主,发挥群众的才能和智慧。不仅如此,成功的决策还有赖于领导者本人的经验、学识、魄力，以及环境因素与科学的决策手段的结合。提高决策能力是各级领导者的当务之急。

当代科学决策的一个重要特点是领导者在进行决策工作时借助“外脑”的作用。各类思想库智囊团等在领导决策中扮演着越来越重要的作用。智囊团的组建是实行民主与科学决策的一种具体形式。因此,必须善于利用众人的智慧。这就要求领导者要有一种民主的态度,一种实事求是的态度,以及一种不逃避责任的使命感。

领导者在科学决策中值得注意的是,一要善于审时度势,利用机遇;二要不仅实事求是,还要恰如其分,所谓有节,就是恰到好处;三要善于运用冲突,论证中的冲突有利于激发想象力,相反，轻易地“一致"却可能造成假象;四要具有自我否定的批判意识,这是充分发挥“外脑”作用的主观条件;五要善于评价,可以说,评价能力是决策的基础。

(二)选才用人

用人是领导者的一 . 项重要工作。任何一项决策都需要具体的人来完成,这就关系到选用人才的问题。领导工作的成败在很大程度上取决于用人的得失。用人是一门学问,也是一门艺术。在当代,它是制度机制与领导者个人相互作用的结果。邓小平明确指出:“善于发现人才,团结人才,使用人才,是领导者成熟的主要标志之一。”D我国政治体制改革和经济体制改革的目的之一,就是要造就更多更优秀的社会主义建设人才。

领导者的选才用人,离不开干部人事制度的改革。通过改革,实行国家公务员制度,贯彻党政分开、政企分开和管人与管事既紧密结合又合理制约的原则,贯彻注重实绩鼓励竞争、民主监督、公开监督的原则,造就德才兼备的人才。国家公务员制度要求制定法律和规章,对政府中行使国家权力、执行国家公务的人员,依法进行科学管理。凡进人公务员队伍,应当通过法定考试，公开竞争。他们的岗位职责有明确规范,对他们的考核按法定的标准和程序进行。江泽民在党的十五大报告中明确指出:“按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针,建设一支适应社会主义现代化建设需要的高素质千部队伍,是我们的事业不断取得成功的关键。选拔干部,必须全面贯彻德才兼备原则,坚持任人唯贤,反对任人唯亲。”②党的十六大报告也指出:要“努力形成广纳群贤、人尽其才、能上能下、充满活力的用人机制,把优秀人才集聚到党和国家的各项事业中来”⑧。

现代人才观认为,凡具有一定的知识和技能,并能为社会的进步和发展服务的人，都是现代化建设需要的人才。需要注意的是,人才并不等于全才,事实上也不存在全才。在坚持“四化”方针的前提下领导者用人必须注意:①能级、能质对应。能级即人才的能力高低层次,能质则指人才的不同素质类型。领导者要根据不同岗位对能级、能质的要求选用相应的人才,防止小材大用,大材小用,或用非所长。最好使人才处于稍稍“超载”状态,以激励并发挥潜能。②优势定位。即把人才安置在有利于发挥其优势的岗位上,创造条件,使其实现其自身的社会价值,从而发挥其内在积极性与潜能。③结构优化。即各类不同人才配置得当,不仅消除内耗,而且获得最大效能。只有树立新型的人才观和用人观,才能真正做到不拘一格地使用人才。

用人艺术,从来不是技艺问题,它同领导者的素质密切相关。作为领导者,必须有强烈的求才欲望、积极的求才动机、深厚的爱才情感、果断的用人胆略、敏锐的识才能力和豁达的容才度量,要自觉消除用人的心理障碍,如妒贤嫉能、消极的心理定势、用旧框框看新人才、以自己的喜怒好恶评价人才、盲目地受所谓舆论左右去判断人才等,还要遵循人才成长规律,善于调动人才的心理因素,如善用其能而不论资排辈,善得人心而不依仗权势等。领导者还要注意创造有利于人才成长的社会心理环境,注意人才的心理保护。

(三)思想政治工作

思想政治工作也是贯穿领导活动始终的一项基本职能。思想政治工作中要“出主意”、“用好人”,这本身就是领导的基本职能进一步的体现。“在建设社会主义和谐社会的新形势下,思想政治工作中的‘领导属性'应该被重新认识,这也是新形势下思想政治工作的一种创新和落实。”思想政治工作,就是以人为对象,解决人的思想观念、思想认识和政治立场问题,从而提高人们认识世界和改造世界的能力,动员人们自觉地为实现当前和长远的革命目标而奋斗的工作。任何一种领导活动,都是通过对人的领导,达到对世界的改造。从这个意义上说,影响人们思想、观点和立场的思想政治工作,必然要成为领导活动的中心环节。在这个过程中,思想政治工作必须常抓不懈。邓小平指出:“我们讲坚持四项基本原则,就需要经常用四项基本原则教育人民。”②

思想政治工作有其自身运动发展的客观规律。认识思想政治工作的特殊规律,掌握它的特点,从实际出发去做工作,是做好思想政治工作的必要条件。思想政治工作的规律性,体现在构成思想政治工作的一些要素的相互关系上。根据我们党进行思想政治工作的丰富经验,并参照心理学等现代科学的某些成果,正确处理好这些要素之间的关系,应做到:

1.内容和方法必须适应被教育者的思想发展变化规律。一般必须与特殊相结合,否则,脱离被教育者的思想实际,思想工作就会变成无的放矢。思想政治工作的内容,在不同的历史时期有所不同。在我国当前形势下,思想政治工作就是用马列宁主义.毛泽东思想邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观教育全党、全国人民,使之成为群众的强大思想武器。同样,思想政治工作的方法,也要适应被教育者的实际。

2.依靠群众力量做好思想政治工作。思想政治工作具有广泛的群众性,是由无产阶级领导活动的性质决定的。不能把思想政治工作仅仅当做是领导者的事,而要看作是人民群众自己的事,要广泛发动群众都来做思想政治工作。依靠群众做好思想政治工作有两条途径:第一,通过广泛的宣传教育,形成文明的社会风气、正常的社会心理和健康的社会舆论,使错误的思想和行为受到社会的抵制和指责,正确的思想和行为得到公众的赞扬和效仿。这是依靠群众做思想政治工作的社会途径。第二,在一个单位里,充分运用人们自然形成的各种交往和关系,组织互相之间的思想帮助活动。这是依靠群众力量做好思想政治I工作的个体途径。

3.教育者必须先受教育。教育者(包括领导者和思想政治工作者)自身的思想、行为和能力状况,在一定程度.上决定思想政治工作的成败。因此,教育者必须弄懂马克思主义的哲学、政治经济学、科学社会主义和党的路线方针政策,还要懂得一些社会学、心理学教育学、管理学、逻辑学、美学的知识,并具有综合运用这些理论和知识的能力。
