第二节领导的原则
领导原则,就是领导者在进行领导活动的过程中必须坚持和遵循的标准和法则。它是实现领导职能的根本途径,同时又是领导原理与理论在不同环境或条件下的具体体现。

人们改造世界的实践活动,不是盲目的,而是按照一定的原则进行的。正确的原则是人类活动的客观规律的体现。只有人们遵循的原则正确,符合客观规律,他们的活动才能达到预期的目的。领导活动也是如此,它不是领导者可以随心所欲的,同样需要遵循一定的原则。正确的领导原则,是领导活动的客观规律的体现。只有按照正确的领导原则进行领导活动,才能更好地发挥领导的作用,取得领导活动的预期效果。否则,要实现正确的领导是不可能的。因此,掌握和研究正确的领导原则,是做好领导工作的--个重要前提。

领导的原则很多,领导原则的内容十分广泛,根据实际需要可以分为总原则、基本原则和具体原则三大类。其中总原则和基本原则是领导活动的基本行为准则,也是社会主义领导科学着重研究的对象。这里仅从我国的实际情况出发,对社会主义条件下领导的总原则和基本原则作详细的阐述。

一、领导的总原则

我国领导的总原则,是指在我国领导实际情况中那些根本性和综合性的原则。它包括:(一)党的基本路线原则

党的十一届三中全会以来,在邓小平建设中国特色社会主义理论指导下,我们党形成了社会主义初级阶段的基本路线,这就是领导和团结全国各族人民,以经济建设为中心,坚持四项基本原则,坚持改革开放,自力更生,艰苦创业,为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。“一个中心,两个基本点”,是对这条路线的简明而准确的概括。所谓“一个中心”就是以经济建设为中心;“两个基本点”就是坚持四项基本原则和坚持改革开放。其中,坚持四项基本原则就是坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导、坚持马克思列宁主义毛泽东思想。四项基本原则是我国的立国之本,改革开放是我国的强国之路。必须特别强调,在我国的所有各项领导原则之中,这是必须首先坚持的最根本原则,也是由我国的国情所决定的。邓小平在其南巡重要讲话中曾经明确强调:这条“基本路线要管--百年,动摇不得”,否则就“只能是死路- -条" .①

(二)实事求是原则

“实事求是”是毛泽东思想的根本出发点和活的灵魂,是邓小平理论中--条根本的思想路线和核心。作为一项领导原则,它主要是指领导者在进行领导工作的过程中,必须坚持从实际出发积极探索领导活动的规律,努力提高领导工作的效能。其要求就是实事求是地从客观实际出发,把具有普遍指导意义的理论、原理、路线、方针、政策等,同当时当地的具体情况紧密地结合起来。党的十一届三中全会以来,我们的改革开放和社会主义现代化建设是全新的事业,我们的前人没有做过,其他国家也没有干过。在开创全新事业的过程中,我们只能以马列主义的基本原理为指导,-.切从国情出发,在实践中学习,在实践中探索,在实践中提高。实践是检验真理的唯一标准,是检验我们的理论路线、方针、政策是否正确的唯--标准。江泽民反复强调:“解放思想，实事求是,是建设有中国特色社会主义理论的精髓。”②解放思想、实事求是是统--的。只有解放思想,才能达到实事求是;只有实事求是,才是真正的解放思想。我们的认识要随着历史的前进、时代的发展、实践的深化不断提高。领导者在任何时候都要坚持解放思想、实事求是的思想路线都必须牢牢把握这个精髓。

(三)民主集中制原则

民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度。所谓民主集中制原则,也就是在民主基础上的集中和在集中指导下的民主相结合的原则。它是马克思主义认识论和群众路线在党的生活和组织建设中的运用,也是无产阶级政党、社会主义国家和人民团体普遍采用的组织原则。民主集中制的民主,就是党员党组织的意愿、主张的充分表达和积极性、创造性的充分发挥;民主集中制的集中,就是全党意志、智慧的凝聚和行动的一致。民主与集中是对立统一的关系,它主要表现在领导者与被领导者、上级组织与下级组织、个人与集体、群众与组织等之间的相互关系上。

实行这种制度,就是要努力造成既有集中又有民主,既有纪律又有自由,既有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。民主集中制的基本内容包括:①个人服从组织,少数服从多数,下级服从上级,全党服从中央;②各级领导机关,除派出机关以外,均由民主选举产生;③各级代表大会产生本级委员会,各级委员会均向本级代表大会负责并报告工作;④.上级组织要经常听取下级组织和群众意见,及时解央他们提出的问题;下级组织既要向上级组织请示和报告工作,又要独立地解决各自职责范围以内的问题;⑤各级组织都实行集体领导和个人分工负责相结合的制度,凡属重大问题,都要通过集体讨论后才能作出决定;⑥,上下级组织要互相沟通,互通情报,互相支持配合和监督,禁止任何形式的个人崇拜,保证领导者的活动处于组织和:群众的监督之下,同时维护--切代表人民利益的领导者的权威。

(四)群众路线原则

群众路线是我们党几十年来,领导全国各族人民进行革命和建设的根本方法和原则。毛泽东明确指出:“在我党的一切实际工作中,凡属正确的领导,必须是从群众中来,到群众中去。”①这就是我们党的群众路线。

群众路线原则要求各级领导者要正确认识人民群众在历史活动中的地位和作用,树立人民群众是历史的主人和创造者的观点;要正确认识无产阶级领导者是人民群众和社会的公仆的本质,树立全心全意为人民服务和为社会服务的观点;要以群众的利益为准则,树立一切向群众负责的观点;要正确认识人民群众是人类历史发展前进的真正动力,树立相信和依靠群众的观点;要用正确的方法领导群众,最根本的是贯彻“从群众中来,到群众中去”的工作方法。

二、领导的基本原则

领导的基本原则,又称领导的一般原则,是反映贯穿在领导活动各个方面、具有普遍性的共同规律的领导原则。领导的基本原则主要有:

(一)统一领导原则

统- -领导原则要求领导活动在一定时期内必须有统一的意志、统-的目标统一的行为规范。统一领导是领导的实质内涵,是领导活动成立的原因。统一领导有两个方面的意思:①组织体制应该坚持统-领导的原则。要处理好组织层级与职能部门的关系。上一组织层级不直接与下一组织层级的职能部门发生关系,上级组织逐级地向下级组织传达和布置任务,下级组织总负其责,并对其组织中的职能部门进行任务匹配。上一组织层级中的职能部门不直接与下一组织层级发生关系，上级组织的职能部门不能随意改变下级组织的决定命令。②人员序列应该坚持统一领导 的原则。一个下级人员可以在不同的工作中接受两个.上级领导的命令,但在同一项工作中,一个下级人员只能接受一个上级领导的命令。同理,同一项工作可以由两个领导来指挥,但必须是对于两个不同的下级。

为了实现统一领导,还必须解央这样两种关系:第一,处理好集权和分权的关系。在这里,统一领导主要指在复杂的领导系统中,对于那些事关全局的指挥权和决断权必须集中把握,没有集权就没有统一。而对那些涉及局部的在下级职权范围的则需要分权,没有适度的分权,只能是--潭死水的局面。第二,处理好原则性和灵活性的关系。统--领导要求在总的目标方向上和共同.的行为规范上达到统一,并不是说事无巨细都要做到绝对-致。统一意志、统一目标、统一步调与因地制宜、各具特点、创造生机是相辅相成的。真正的统--领导应该是“统而不死”、“活而不乱”。

(二)分层领导原则

这就是要在领导系统中建立合理的层次系列,掌握适当的领导幅度,正确处理层次之间的关系。可以说领导层次的划分,是适应了领导活动客观规律的内在要求。:

首先,分层领导由领导幅度所决定。每一个领导系统中领导幅度有多大,应划分为几个领导层次,应依具体情况而定,不同的领导系统中领导幅度是有所区别的。军队强调节奏鲜明、指挥迅速,领导幅度- .般狭窄，“三三编制”就是一个典型的事例。现代化企业生产每个环节之间的联系十分紧密,企业中常有每一层次领导幅度应保持在5~10之说。而一些事业单位因其各个:组成部分横向联系比较松散,领导幅度往往可以大一些,像-个综合性的大学,可以下设数十个系所和办公机构。

其次,分层领导与领导职能相适应。一个领导系统,上层领导的职能主要表现为进行大政方针战略规划的决策,愈往基层,具体执行的职能就愈明显。进行合理的分层领导,将相同或相近的职能划分为一个层次,比较适应领导的不同职能的履行和发挥,保证取得最佳的领导效能。例如,企业划分为这样四个层次:经营层,确定企业大政方针;管理层,运用各种管理技术来实现经营方针;执行层,直接调动和组织人财、物;操作层,从事操作和完成各种具体任务。

再次,分层领导应该促进领导工作的有效性。从领导的关系看,领导必须抓好本层次的事。上层领导对下层不要包办代替、越级处理。否则,必然顾此失彼,非但不能完成本职工作,还会限制下层积极性的发挥,阻碍下层工作的顺利进行。同时,下层也应该认真履行职责,不把自己职权范围内的问题无原则上交。

(三)系统整体原则

这-原则要求领导者用系统的观点去观察和处理问题,正确处理局部和整体的关系,形成最佳的整体效能。

系统论的基本思想就是整体性。整体效应的观点是系统论中最重要的观点。整体由相互联系的各个局部组成,单一的局部不能构成整体。但整体与局部的关系又是相对的,在不同的范围、不同的参考系数中,它们的位置是可以变化的。整体与局部是一种相互依存的关系。没有局部就没有整体,没有整体也就没有局部。整体不能排斥局部,否则局部机能坏死,整体也就残缺不全。局部也不能脱离整体,否则整体既被肢解,局部也就无法依存。

根据整体与局部的辩证关系,领导工作必须充分了解整体面貌与运动规律,包括整体构思、整体目标、整体步骤等等,使自身工作服从于更大范围的整体工作,围绕这一整体协同活动。领导工作必须关心照顾构成自身工作组成部分的各个局部工作，明确分工,善于放权,建立责任制，使局部充满活力。

领导工作最重要、最实际的工作就是要以战略的眼光处理局部问题,善于协调各个局部工作之间的关系,形成合理结构,发挥交叉关系,获得最佳的整体效应。现代领导工作是个多变量、多层次、多因素、纵横交错的主体网络,有着复杂的交叉效应。例如一座城市就是由电业、电话、供,水、环保系统等设施共同组成的有机整体。领导工作必须协调好各个环节、各个要素,使之有机配合,发挥系统的整体效应。否则,各个部门彼此分割,相互拆台,如新建公房不配套,水电设施跟不上,市政维修单打一,这家铺路那家挖等现象发生,必然会影响城市建设的功能效应。

(四)权责- -致原则

这一原则要求各级领导者都应具备-定的职务、权力、责任和利益,并使它们相互一致,努力做到事有人管,管事有权,权连其责,利益与成绩相关。

所谓职务,是指领导者处于一定的职位和由此产生的职能;权力,包括履行领导职能所需要的各种权力;责任,是领导者必须承担的与权力相对应的义务和履行义务的行为后果;利益,是指与职务相联系的一定的报酬形式。职务权力是实现有效领导的必要条件。

职务与权力分离,就会使领导出现工作“虚位”。职务所包含的职位只是表明领导所处的岗位,这个岗位所要完成的任务必须要依靠权力作为手段,要依靠权力所蕴含的力量来推行。如果一个领导者被明确了职务,却没有授予他相应的实际权力,使他有职无权而无法履行这个职位的职能。当然,要顺利履行职能,除了上级明确授予职权这个必要条件外,还要和领导者的品德素质、知识结构、经验类型、威信程度等一起构成充分条件。:

权力与责任的分离是官僚主义产生与泛滥的基础。权力只是完成任务的手段,责任才是权力的本质内容。如果一个领导者没有明确应该承担的责任范围和后果程度,这就意味着其在行使权力过程中,无论是主观上的违法乱纪,还是客观上的工作失误,都没有什么约束和制裁,这种状况往往会成为工作中某些掌权者滥用职权、以权谋私等腐败现象滋生的根基,也是那些查无责任、不了了之的工作事故的原因。

职务与利益相脱离会使领导工作缺乏必要的动力。从某种程度上说,利益是一个人工作成绩活动价值的体现。每个人从既得利益中不仅满足他的生活需要,而且从中看到了他对工作的贡献和作用,进而,既得利益又成为他工作向上的激励机制。按照社会主义按劳分配原则,领导比一般工作人员要完成更多的工作任务,承担更大的责任后果,也就应该给予相应的待遇。如果因片面强调领导的思想觉悟而忽视了他的利益要求，降低了待遇标准,就会在某种程度上改变他的工作态度,压抑他的工作热情,从而造成其敷衍塞责、办事拖拉的工作状况,降低工作效率。

(五)民主公开原则

这个原则要求在领导活动中必须高度重视发扬民主,公开办事制度,公开办事结果,接受群众监督。

在领导活动中贯彻民主公开的原则,能较好地体现社会主义领导的本质就是服务。在我国，人民是一切政治权力的主人，领导的权力运行规范必须服从于这-准则。领导者是人民的公仆，领导活动的宗旨是为人民服务。从人民主权的意义上说,公仆为了更好的服务,应该实事求是、坦然地向主人汇报工作。从社会分工的角度看,领导者与群众只不过是岗位分工不同,领导者从群众中来,应该反映群众的要求,代表群众的利益,除了人民群众根本利益以外,不应有其他个人私利。领导者与群众之间应该相互信任、相互了解,领导活动当然也应该光明磊落。

贯彻民主公开原则,将有助于领导决策。在决策制定过程中,通过各种形式、各种渠道,让群众评头论足,展开讨论,形成-种民主的气氛。集思广益、反复比较,最大限度地综合各个阶层、各个方面的意见,反映多数人的利益,增强决策的可行性。群众在了解了决策形成的方方面面,特别是知道了领导制定和执行决策的艰难之后,即使是在央策的制定和执行中出现一些失误,也会体触到其中-些客观性、历史性因素的制约,由了解而达成-定程度的谅解。通过民主公开这一渠道,还可寻求领导者与群众的心灵共振,加深领导者与群众的情感交流,有利于提高领导权威,促进领导活动目标的实现。

贯彻民主公开原则,办事程序公开,是群众对领导实行民主监督的前提。要监督,首先得知情。群众有权知道领导者做了些什么,是怎样做的,以此为据,群众才能够对领导行为进行功过评价,检查领导行为是否与群众利益相违背,是否有以权谋私滥用职权、工作渎职的不法行为,才能够指出问题出在哪-个程序、哪-个环节,应该采取怎样的有效措施进行制止和制裁。

贯彻民主公开的原则,也是提高领导效率的一种行之有效的方法。从群众方面来看,了解岗位责任的性质要求,知道了工作制度的程序规范,对于自已应当办的事,心中有数,遵章办理,循序渐进,避免了盲目的周折和重复,能更好地配合领导完成工作。从领导方面看,公开了工作的步骤揩施,释然了群众的疑惑不解,使得各就其位,知己知彼,领导者则可以从具体的事务中解脱出来,集中精力做领导应该做的事情。

(六)集体领导和分工负责相结合的原则

这主要指工作中重大问题要由领导集体讨论和决定,集体决定的事情就要分头去办,各负其责,失职者要追究责任。这个原则实际上是民主集中制原则的具体体现。

凡是涉及组织或团体的一切重大问题的决策,必须由领导班子的成员共同讨论,按照民主集中制少数服从多数的原则共同决定,不能由个人或少数人进行专断。它是民主集中制原则的重要方面,是民主领导的具体体现。它要求各级领导者:①正确区别一般问题和重大问题,不可事无巨细一概交由集体讨论;②集体领导必须与个人分工负责相结合,不能借口集体领导而无人负责,互相推诿扯皮;③上级领导不能借口集体领导,随便干预下级领导职权范围以内的事情。

实行集体领导必须同个人分工负责相结合,这是相辅相成、相互结合的同一问题的两个方面。集体是由个人组成的,只有充分发挥个人作用,集体领导才能有力量;只有个人分工负责,集体的决定才能最终落实。为了实现集体领导下的分工负责制,应该使每个领导集体成员有职有权有责。这样才能各负其责,相互配合,更加有效地实现领导活动的总体目标。实行分工负责也是民主集中制原则的一个重要方面。它便于对每个领导成员工作绩效进行评价和考核,有利于增强领导者的责任感和积极性,有效地防止和克服官僚主义。为此它要求各级领导者:①必须明确每个领导成员的职责和权力范围,并根据工作岗位确定各自相应的政治、工作和法律责任;②制定合理的考核标准,包括质量、数量标准以及时限要求等;③把考核结果和相应的奖惩措施结合起来,体现奖优罚劣原则;④分工负责必须以相互支持和配合为前提,以共同实现领导总人民是一切政治权力的主人，领导的权力运行规范必须服从于这-准则。领导者是人民的公仆，领导活动的宗旨是为人民服务。从人民主权的意义上说,公仆为了更好的服务,应该实事求是、坦然地向主人汇报工作。从社会分工的角度看,领导者与群众只不过是岗位分工不同,领导者从群众中来,应该反映群众的要求,代表群众的利益,除了人民群众根本利益以外,不应有其他个人私利。领导者与群众之间应该相互信任、相互了解,领导活动当然也应该光明磊落。

贯彻民主公开原则,将有助于领导决策。在决策制定过程中,通过各种形式、各种渠道,让群众评头论足,展开讨论,形成-种民主的气氛。集思广益、反复比较,最大限度地综合各个阶层、各个方面的意见,反映多数人的利益,增强决策的可行性。群众在了解了决策形成的方方面面,特别是知道了领导制定和执行决策的艰难之后,即使是在央策的制定和执行中出现一些失误,也会体触到其中-些客观性、历史性因素的制约,由了解而达成-定程度的谅解。通过民主公开这一渠道,还可寻求领导者与群众的心灵共振,加深领导者与群众的情感交流,有利于提高领导权威,促进领导活动目标的实现。

贯彻民主公开原则,办事程序公开,是群众对领导实行民主监督的前提。要监督,首先得知情。群众有权知道领导者做了些什么,是怎样做的,以此为据,群众才能够对领导行为进行功过评价,检查领导行为是否与群众利益相违背,是否有以权谋私滥用职权、工作渎职的不法行为,才能够指出问题出在哪-个程序、哪-个环节,应该采取怎样的有效措施进行制止和制裁。

贯彻民主公开的原则,也是提高领导效率的一种行之有效的方法。从群众方面来看,了解岗位责任的性质要求,知道了工作制度的程序规范,对于自已应当办的事,心中有数,遵章办理,循序渐进,避免了盲目的周折和重复,能更好地配合领导完成工作。从领导方面看,公开了工作的步骤揩施,释然了群众的疑惑不解,使得各就其位,知己知彼,领导者则可以从具体的事务中解脱出来,集中精力做领导应该做的事情。

(六)集体领导和分工负责相结合的原则

这主要指工作中重大问题要由领导集体讨论和决定,集体决定的事情就要分头去办,各负其责,失职者要追究责任。这个原则实际上是民主集中制原则的具体体现。

凡是涉及组织或团体的一切重大问题的决策,必须由领导班子的成员共同讨论,按照民主集中制少数服从多数的原则共同决定,不能由个人或少数人进行专断。它是民主集中制原则的重要方面,是民主领导的具体体现。它要求各级领导者:①正确区别一般问题和重大问题,不可事无巨细一概交由集体讨论;②集体领导必须与个人分工负责相结合,不能借口集体领导而无人负责,互相推诿扯皮;③上级领导不能借口集体领导,随便干预下级领导职权范围以内的事情。

实行集体领导必须同个人分工负责相结合,这是相辅相成、相互结合的同一问题的两个方面。集体是由个人组成的,只有充分发挥个人作用,集体领导才能有力量;只有个人分工负责,集体的决定才能最终落实。为了实现集体领导下的分工负责制,应该使每个领导集体成员有职有权有责。这样才能各负其责,相互配合,更加有效地实现领导活动的总体目标。实行分工负责也是民主集中制原则的一个重要方面。它便于对每个领导成员工作绩效进行评价和考核,有利于增强领导者的责任感和积极性,有效地防止和克服官僚主义。为此它要求各级领导者:①必须明确每个领导成员的职责和权力范围,并根据工作岗位确定各自相应的政治、工作和法律责任;②制定合理的考核标准,包括质量、数量标准以及时限要求等;③把考核结果和相应的奖惩措施结合起来,体现奖优罚劣原则;④分工负责必须以相互支持和配合为前提,以共同实现领导总体目标要求的任务为己任。
对上述领导活动的基本原则,必须坚持从实际出发,在实践中加以灵活运用。我们只有把从领导经验中总结出来的科学原则作为指导,发现具体领导工作中的特殊规律,才能有效地推进领导活动,把领导工作做得富有活力、更加出色。



