第八章 领导体制

领导体制是国家政治体制的重要组成部分,是有关领导活动的制度框架,规范和制约着领导行为,在整个领导活动中具有决定性意义。要实现科学化和高效化的领导,必须建立科学的领导体制,加强对领导体制的研究。

第一节领导体制概述

理解领导体制的含义,掌握领导体制的内容和作用,是学习研究领导体制的基本前提。

一、领导体制的基本内涵(一)领导体制的含义

“体制”--词在《辞海》中的解释是指国家机关、企业和事业单位在机构设置、领导隶属关系和管理权限划分等方面的体系、制度、方法、形式等的总称。而《现代汉语词典》把“体制”解释为“国家机关、企业、事业单位等的组织制度”。“体制”一词在英语中是“system”,具有体系、体制、系统制度、方法方式等意思。领导体制就是指组织系统中以领导权限划分为基础的机构设置及其相互关系等方面的规则体系。

领导体制、领导制度、领导机制三者之间有着- -定区别。领导体制是宏观意义上的领导制度的体现形式,而微观意义上的领导制度基本等同于领导体制。与根本的领导制度相比较,领导体制属于较低层次,要服从服务于领导制度,是领导制度的具体化和运行规则。领导体制具有较大的灵活性和多样性。领导制度具有--定的阶级性,而领导体制则是中性的,其工具性比较突出。各个国家在建立和稳定根本领导制度的同时,都在不断地探求科学化的领导体制,对现行的领导体制进行改革和完善。我国不断进行各项领导体制改革的理论依据也正在于此。领导机制则是领导体制的运行过程和模式。为此，我们把领导体制界定为:社会组织为了实现领导职能,在领导权限划分基础上所进行的机构设置、人员配置以及用以规范领导活动方式的制度体系。

我们可以从以下几个方面来理解和把握领导体制的内涵:

第一,领导体制是一-种权限划分的制度体系。权力是领导的基础,领导体制的核心是领导权限的划分。领导权限的划分是否合理直接决定着领导体制的科学性。领导权限的划分既涉及领导系统内部横向与纵向的职权划分,也涉及领导系统与非领导系统之间的职权划分,主要是对权力、责任范围大小的配置、界定和明确,对权力行使和责任担当的监督。

第二,领导体制体现为--定的组织机构。组织机构分担领导职能,提供领导职位,是领导体制的载体。组织机构的设置及其运行规则是领导体制的基本要素,是领导权限划分的基础。从这个意义上来说，领导体制就是体现领导权限划分并保证领导活动有序开展的组织工具。领导体制具有整体性和系统性的内在要求,是静态的权责配置、事权分工与动态的运行机制相统--的完整体系,包括职责定位、机构设置、人员安排、权责体系、运行规则等。

第三,领导体制是领导干部管理的一系列制度安排。这些制度安排包括领导者的选举、选拔招考、任免考评、监督、晋升任期、轮换、培训、保障、离退休等方面的制度规范。依靠这些制度规范对领导者进行选举选拔和组织管理。

(二)领导体制的特征

领导体制作为国家政治体制的重要组成部分,具有以下主要特征:

第一,根本性。这是由领导活动在社会中的根本性作用所决定的。在任何社会中,领导活动对社会的发展都起着方向性、根本性的作用。作为领导活动的制度框架和组织平台的领导体制,决定着领导权限的划分、领导者的选举、领导行为的规范权力运行的监督、领导价值取向等,因此，领导体制在领导活动中起着根本性作用。

第二,系统性。无论从纵向的垂直层级节制关系来看,还是从横向的职能协作关系来看,领导体制都是-一个上下衔接、左右连通、彼此联系、相互依存的有机系统。领导体制的功能不仅与每一个组织要素的状况有关,而且与这些要素排列组合所形成的结构状况有关。领导体制的系统性特征启示我们,在领导体制改革中,既要重视领导体制的每-个要素抓住重点,又要从整体与全局出发,综合考虑各种要素之间的关系,统筹兼顾,均衡发展。

第三,规范性。领导体制本身就是- -套行为规范体系,对领导行为起着制约作用。一方面，领导体制的建立和变革,必须遵循法律法规,按照法定的程序进行,这是确保领导体制权威性、科学性的重要基础。另-方面,领导活动必须在领导体制的框架下进行,领导体制规范着领导行为,甚至影响着领导者的思想观念和价值取向。

第四稳定性。相对于外在环境领导机制、领导人员等的变化而言,领导体制建立后在一-定时期内则保持其基本性质的长期稳定状态。领导体制的这种稳定性,既是规范领导活动及其行为的客观需要,也是领导体制正常发挥作用的前提。

(三)领导体制的二重性

领导活动具有自然属性和社会属性,作为领导活动制度框架的领导体制也必然是自然属性与社会属性的统一。

领导体制的自然属性,即领导体制的普遍性共性。领导体制的产生和发展都在一定程度 上反映了人类领导活动的客观需要,领导活动都必须依托一定的组织机构,进行必要的权限划分,遵循特定的原则规范,这样才能保证领导职能的实现。这是任何社会和任何国家领导活动的共同特点。因此,由人类领导活动、制度体系以及人所具有的共同性决定,领导体制具有自然属性，任何时代、任何国家的领导体制都具有一定的普遍性和共通性,都具有一些可以把握的共同的普遍性规律。

领导体制的社会属性,即领导体制的特殊性、个性。领导体制作为国家政治制度的重要组成部分,属于政治上层建筑的范畴,其本质由其所赖以建立的经济基础决定,其产生、发展受相应的经济基础的制约。同时,领导体制作为国家政治制度、领导制度的体现形式,其产生、形成、内容、特征等都由政治制度决定并为政治制度服务。世界各国由于经济基础社会政治制度和领导制度不同,领导体制就存在明显的差异,具有不同的个性特点。

在领导体制的自然属性和社会属性中,社会属性反映领导体制的内容,是本质属性;自然属性体现领导体制的形式。自然属性受制于社会属性,并为其服务。领导体制的二重性原理要求我们既要学习和借鉴历史上的领导体制和国外领导体制的合理成分,不能采取虚无主义、厚今薄古、闭关锁国、狭隘僵化的态度,同时,也要从我国国情出发,决不能简单化地移植国外的领导体制,要积极改革和探索我国领导体制的具体模式,推进领导体制的科学化,实现领导活动的规范化和高效化。

二、领导体制的主要内容

领导体制的内容十分广泛,概括起来,主要包括以下五个方面:一是领导组织的原则;二是领导组织结构;三是领导的层次与跨度;四是领导权限与职责的划分;五是领导干部的管理制度。

(一)领导组织的原则

领导组织的原则就是领导体制中以权限划分为基础的组织机构设置的一般原则,是领导组织机构活动客观规律的主要表现形式,是在领导组织机构设置过程中所必须依据和遵循的基本行为准则。领导组织的原则一般包括:

第一,目标性原则。领导组织结构的设计要与组织的目标保持一致。任何组织机构在层次、幅度方面的设计,必须有利于组织目标的实现和组织任务的完成。

第二,统一性原则。领导组织机构体系必须完整,包括央策机构、执行机构和监督机构。组织机构的设置须有利于统一领导,保障领导的权威性。

第三,适应性原则。领导组织机构的设立,既要遵循法律法规,依法设置和变革,又要根据客观环境的变化及领导组织自身的特点,及时对组织机构进行调整和改革,使组织在保持相对稳定性的同时,又具有一定适应环境变化的灵活性。

第四,高效性原则。领导组织的设置要不断降低成本,尽可能提高组织效率,提高效率是组织生存和发展的基础。

(二)领导组织结构

领导组织结构是指领导组织内部各个基本要素之间的组合方式及其相互关系。在领导组织结构中存在着两种最基本的关系:一是纵向的领导隶属关系,它决定了领导的上下级关系;二是:横向的领导协作关系,是平行的各部门之间的相互协作关系。领导组织结构的具体表现形式多种多样,在此主要介绍五种较为常见的组织结构模式,即直线式领导结构、职能式领导结构、复合式领导结构、矩阵式领导结构和事业部式领导结构。

第一,直线式领导结构。这是一种传统的领导体制模式,是金字塔式的等级垂直领导结构。在这种领导体制模式中,领导职位、职权、职责从组织的最高层到最低层按照直线垂直配置,形成等级系列,通过自上而下的命令一服从关系,将一切权力集中在组织的最高层。这种组织结构的优点是统-领导,关系清晰,层级分明,责任明确,行动迅速,效率较高。它的缺点是缺乏专业化分工,容易使上级领导陷入日常事务之中,难以集中时间精力思考研究重大问题。这种组织结构形式一般适合于简单、重复、标准化的工作和结构简单的组织。

第二,职能式领导结构。这种组织结构模式是美国科学管理之父泰罗(F. W. Taylor)在科学管理理论基础上提出来的。在这种领导模式中,在上级组织的领导下,按照专业分工设置若干职能部门,实行专业分工管理,各职能部门直接对上级领导负责,并在其业务范围内对下级有指挥、协调、监督的权力。这种组织结构的优点是实行专业化分工管理,可以减轻领导的工作负担,使其能集中时间精力处理本组织中较重要的问题,容易积累起专业方面的知识和经验,适应现代管理活动复杂化的需要。其缺点是易造成多头领导或多重领导,出现政出多门、政策冲突或互相推委扯皮的现象,妨碍统一指挥,增加协调的困难,造成管理上的混乱。

第三复合式领导结构,也叫直线一职能式结构,是法国管理学家亨利.法约尔(HenriFay-ol)总结并创建的组织结构形式。这是直线式、职能式两者的复合结构领导方式,它以直线式结构为基础,并在每个领导层级都设立了专门的职能部门，分别执行各种专业职能。这种领导结构模式综合了直线式和职能式的优点,保持了直线式集中统一指挥 的优点,又吸取了职能式发挥专业职能作用的优势,成为在现代各种组织中普遍使用的一种领导结构模式。但这种结构模式也存在一些缺点,如各职能部门之间缺乏有效沟通,直线部门和职能部门以及职能部门之间职责、职权难以明确界定,容易产生矛盾和冲突;如果职能部门权力过大,容易将其意图强加给管理者，干扰、限制直线管理者的正常工作,导致部门主义,各行其是,而如果直线领导者权限过大,将职能机关置于可有可无的地位,也会带来不良后果。另外,这种组织结构模式管理人员过多,管理成本较高。

第四,矩阵式领导结构,也称“规划一目标”式结构,是在直线-职能式结构形式基础上发展起来的一种结构模式,它既保留了职能式组织的形式,又设立了按照项目划分的横向领导系统。矩阵是一个数学概念,在数学中,把多种要素按照纵向和横向进行排列而形成的--个矩形就叫矩阵。在管理活动中,把按照职能划分的部门和按照项目划分的部门排列结合起来,就组成了一个矩阵。这是一种垂直领导与水平领导并行的领导结构模式,组织成员受到双重领导,加强了管理活动的纵向联系和横向联系的整体性。矩阵式领导结构的优点在于能够加强各职能部门之间的信息沟通与职能配合,提高解决问题的效率;有利于各种专业人员之间取长补短,发挥综合优势;具有较大的灵活性和适应性,能够使组织较快适应社会环境的变化;有利于机构精简,裁撤冗员,提高组织效率。但是,矩阵式领导结构也存在一些缺点,如由于组织成员受双重领导,如果领导之间的意见相互矛盾,就容易导致下属无所适从、左右为难,造成指挥和协调方面的困难;组织关系比较复杂,对项目负责人的素质能力要求较高。

第五,事业部式领导结构,又称“M型”结构或者多部门结构。它是20世纪20年代初由美国企业管理专家阿尔弗雷德.斯隆在美国通用汽车公司研究设计出来的,因此也被称为“斯隆模型”。事业部式领导结构,是在组织的服务对象、活动领域等基础上,把组织划分为若干事业部而组成的组织结构。事业部式组织结构是一种分权制的组织结构形式,事业部具有很大的权力,组织最高领导除保留人事管理财务控制、组织监督等权力以外,把很大的权力下放到了事业部。事业部是分权化单位,是利益责任单位,具有生产、核算和责任三种职能,具有相对独立的自主权。事业部式领导结构是一种“大权独揽、小权分散”,“集中央策、分散经营”的组织结构形式,是集中领导下的分权管理模式。事业部式领导结构的优点主要有:提高了领导管理的灵活性和适应性,有利于组织对环境的变化迅速作出回应,使决策层摆脱繁杂日常事务的干扰,集中时间精力思考和研究组织的战略问题,减少决策失误,也可以使事业部具有很大的自主性,有利于其主动性和积极性的发挥,有利于组织的专业化运行,提高了领导的灵活性和适应性,有利于培养和训练领导人才。其主要缺点是:机构设置重复,导致管理部门和人员的增加,造成管理成本的提高;同时,各事业部领导考虑问题往往从本部门的利益出发,忽视组织的整体性,容易形成本位主义。另外,由于职权下放过多,指挥不灵,各事业部之间的竞争,造成人员调动协调困难,影响先进技术和科学管理方法的交流和共享,影响组织整体性发展。

目前,在实际领导活动中,这五种领导结构形式常常相互结合,互为补充,较少以-~种独立的形式而单独存在。

(三)领导的层次与幅度

领导结构有纵向结构和横向结构,纵向结构形成领导的层次,横向结构形成领导的幅度。领导层次是指组织系统中自上而下地实施指挥与监督的权力级差数量,即该组织系统中设置多少层级进行领导和管理。有多少等级层次,就有多少领导层次。领导幅度,又叫领导跨度或领导宽度,是指- -个领导者直接指挥的下属数量。领导层次与领导幅度是密切联系的,-般来说,在同;一个组织系统中,领导层次和领导幅度成反比关系,即在组织规模-定的情况下,较大的领导幅度意味着较少的领导层次;反之,较小的领导幅度则意味着较多的领导层次。有学者根据统计分,析,提出了领导幅度的“二八律”:在一般的领导机构中,担任正职的领导者宜有两位副职和八位下属，而担任副职的领导者也宜有两位助手和八位下属。当然,在具体的设置过程中,领导的层次和幅度设计需考虑多种因素,一般来说影响领导层次与领导幅度之间关系的主要因素有:

第一,工作任务的性质。工作任务愈复杂,差异愈大,就越需要协调,领导幅度就愈小,领导层次就越多;反之亦然。

第二,工作内容的难易程度与近似程度。工作内容越容易,越近似,就可以采用较大的领导幅度和较少的领导层次;反之,则采取较多的领导层次和较小的领导幅度。

第三,组织成员素质水平。组织成员的素质高,责任感强,可以采用较大领导幅度的结构;反之,则采用较小的领导幅度结构。

第四,领导者能力状况。领导幅度的宽窄与领导者的能力成正比,领导层次的多少与领导者能力成反比。领导者素质高、能力强,领导幅度可以适当增加领导层次则相对减少;反之,领导层次可以适当增加,领导幅度则相对减小。

第五,组织文化的凝聚力。良好的组织文化可以形成种强大的向心力,把组织成员凝聚在一起,共同为组织的目标而奋斗。这样,领导层次就可以减少,而领导幅度则可以增大。反之,缺:乏良好的组织文化,整个组织是一盘散沙,则领导幅度就应减小,领导层次就应增加。

第六,领导信息系统和技术的先进程度。提高领导信息系统和技术的先进性,可以增加领导幅度减少领导层次;反之,领导信息系统和技术的落后,则需要增加领导层次,降低领导幅变。

(四)领导组织机构

领导体制的实质是领导权限的划分及其制度化,这必然要求设置若干分工协作的组织机构或部门来行使权力和承担相应责任。现代领导组织机构一般包括以下三个部分:决策机构(包括决策中心或决策中枢系统;信息机构,亦称信息系统;咨询机构,亦称智囊系统)、执行机构和监督机构。其中,决策机构(或决策体制)已经在本书第五章“领导与决策"中有所论及,这里只就执行机构和监督机构介绍如下:

1.执行机构。执行机构是央策机构的具体执行部门,一般由若干协调机构和职能部门组成。执行机构的主要任务是准确、及时、有效地执行决策机构作出的各项决策,即把事情做正确。在领导央策正确的前提下,执行力的高低就成为组织竞争力的焦点。执行机构要很好地完成任务,必须围绕提高执行力这个重点做好以下工作:抓好学习动员,增强理解力;抓好目标激励,增强驱动力;抓好沟通协调,增强整合力;抓好文化建设,增强凝聚力;抓好考核监督,增强督促力;抓好设施完善,增强物质力;抓好率先垂范,增强感召力。

2.监督机构。监督机构又叫控制系统,是领导决策系统的控制督察部门,一般由相对独立的各类专业职能机构承担不同的监督任务,就我国情况来看,包括纪检、司法、审计、督察、监事、督导等机构。监督机构的主要任务是:对领导央策和实施进行监察和督导,及时发现偏离目标的倾向和行为，向领导决策机构提出预警意见和纠偏建议,由法律授权或接受组织委托查处责任人,保证决策制定的正确和执行的准确无误。监督机构作用的正常发挥必须具备两个条件:一是能够依法独立行使监督职权;二是监督者作风正派、公正无私,并有秉公执法善于监督的能力。

(五)领导管理制度

任何领导体制都是由人来制定和运作的,领导千部队伍素质直接关系到国家的命运前途,关系到组织的兴衰成败,因此,领导干部的管理工作是领导体制的一个极其重要的问题。领导管理制度主要包括领导千部管理制度和领导工作制度。领导千部管理制度主要是领导者的选举、招考、任免、晋升、考核监督、培训、轮换、离退休等方面的制度规范。领导工作制度主要是领导的工作程序、领导规则等,如领导央策制度、领导用人制度、领导办公会议制度、请示报告制度、领导问责制度、政务公开制度等。

三、领导体制的作用

领导体制作为，上层建筑中政治制度的核心内容,在社会政治经济文化活动中具有重要的甚至是决定性的影响和作用。邓小平在深刻体悟与总结中国共产党历史经验教训的基础上指出:“我们过去发生的各种错误,固然与某些领导人的思想、作风有关,但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。这些方面的制度好可以使坏人无法任意横行,制度不好可以使好人无法充分做好事,甚至会走向反面。即使像毛泽东同志这样的伟大人物,也受到一些不好的制度的严重影响,以致对党对国家对他人都造成了很大的不幸。”①因此，“领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。”②党的+七届四中全会明确指出:“科学的领导制度是党有效治国理政的根本保证。”③作为领导制度体现形式的领导体制,其重要作用主要体现在以下几个方面:

(一)领导体制是领导活动有序开展的制度保障

领导活动是一-个复杂的社会系统,是多种要素的复合体。领导体制可以把各种要素结合起来,使之成为一个有机整体,正常有序地运作。一方面领导体制可以沟通协调领导者与被领导者之间的关系,形成实践主体,开展领导活动。依托领导体制,可以对被领导者进行合理的组合编排,使领导者与被领导者形成持续有效互动关系,保证领导活动得以顺利进行。另一方面,领导体制可以通过对领导权责进行明确划分,合理设置机构,形成层级分明、分工协作、行动统--的组织整体,通过明确领导机构的内部分I,科学划分权力职责,使各级部门领导人员各司其职,各负其责,保证组织有序运转。


(二)领导体制是实现领导目标的重要手段

领导活动是由领导主体、领导客体、领导生态、领导手段等要素构成的有机动态复杂系统。领导体制既是连接领导主体与领导客体的纽带和桥梁,也是领导者带领被领导者改造客观世界、实现领导目标的基本工具。领导体制作为领导活动中领导权限划分和领导机构设置的制度体系,本质上是一种领导资源配置的重要方式,通过对权力、地位、价值、利益等的分配,形成特定的领导结构,这一领导结构从根本上决定着领导活动的整体结构和活动方式决定着领导者的行为模式,是领导手段的核心部分。同时，只有依凭领导体制这-系统工具,才能使领导者合法地行使权力,履行职能,实现领导目标。

(三)领导体制从根本上制约着领导主体

领导体制对领导主体起着重要的制约作用,不仅决定着领导主体的领导方式、领导作风、领导观念,而且规范引导着领导主体的素质和行为。领导体制在一定程度上塑造着领导主体,有什么样的领导体制,就有什么样的领导主体。例如,在集权制的领导体制下,领导者往往独断专横肆意妄为、滥用权力,在上级领导面前俯首帖耳、唯命是从,在下属面前则色厉内荏、飞扬跋扈,成为人格分裂的缺乏主体性的人。领导体制是否科学,直接决定着所选拔任用的领导干部素质的高低,决定着领导干部能否依法领导、科学领导。科学的领导体制不仅可以使优秀的领导人才脱颖而出,而且有助于领导者健康成长,有利于塑造、培养、造就更优秀的领导者。

(四)领导体制从根本上决定着领导绩效

领导绩效不仅仅指领导者个人的工作绩效,还包括领导组织作为一个系统的整体绩效。领导体制作为领导主体活动的制度框架,领导权限职责划分是否明确,组织机构设置是否合理,领导层级和领导宽度是否恰当,领导干部管理是否科学,这些都从根本上决定并制约着领导者和被领导者的积极性、主动性和创造性的发挥,决定着领导绩效的高低。

(五)领导体制关系到组织的前途命运

领导体制关系到组织的生存和发展,小到一个单位部门，中到一个政党团体,大到- -个国家,其前途命运、兴衰成败都与领导体制的科学与否密切相关。科学的领导体制可以理顺协调各方面关系规范权力运行,调动各方面积极性,激发活力,推动组织健康发展。反之,领导体制不科学,组织就会面临生存发展危机。从国家的层面来看,如果领导体制不科学,就会严重影响到国家政治生活的民主化、法治化和现代化水平,就会阻滞社会经济文化的发展,乃至危及国家的生存发展。
