第二节 领导体制的历史演变和类型

领导体制作为上层建筑的一部分,由经济基础所决定并随着生产力的发展而演变。伴随领导体制的演变历程,领导体制往往表现为不同的类型。

- -、领导体制的历史演变

领导体制的演变是-一个长期而复杂的历史过程。领导体制的历史变迁与社会形态的演进次序相联系,大体分为原始社会的自然集体领导体制、奴隶社会和封建社会的个人“家长式”领导体制、资本主义社会的领导体制和社会主义的领导体制。有的学者认为人类历史上的领导体制大体经历了原始民主制、君主专制制、分权制衡制、民主集中制四个演变阶段。在此,我们主要按照社会形态演进次序来描述领导体制的历史演变历程。

(一)原始社会的自然集体领导体制

原始社会的氏族议事会、部落议事会和部落联盟议事会是人类社会领导体制的雏形。这种领导体制建立在原始公有制经济基础和没有阶级分化的社会基础之上。议事会是氏族以及氏族联盟的最高权力机关,酋长是最高的领导首领,酋长和战时军事首领均由全体氏族成员选举产生和罢免,他们不脱离生产劳动,不享有任何特权。各级议事会的主要职能是讨论和决定氏族以及部落的公共事务,议事会的参与者都享有平等的表决权,所有决定都须一致通过。酋长对氏族的领导主要是通过血缘纽带、风俗习惯、道德力量、能力经验和个人威信实现的,没有强制性权力。这种领导体制与当时+分低下的社会生产力状况相适应,是--种原始的初级的、简单的自然集体领导体制。

(二)奴隶社会和封建社会的个人“家长式”领导体制

人类进人阶级社会后,产生了具有强制力量的国家机器,军队、警察、监狱、法庭等暴力工具成为统治者维系社会秩序的支柱。在领导体制上,君主专制取代了原始民主制,世袭制取代了选.举制,个人“家长制”取代了集体领导制。在中国历史上,奴隶社会和封建社会的君主专制统治是一种高度集权的个人家长式领导体制。在这种体制下,君主具有至高无上的绝对权力,其行为几乎没有任何约束,其权力的行使不受任何制约,对全体臣民有着生杀予夺的权力,“普天之下，莫非王土;率土之滨,莫非王臣”,“事无巨细,皆决于上”。这种领导体制的本质特征是世袭制的君主凭借至高无上的绝对权力对国家社会实施全面的极权控制。在封建社会后期,自然经济逐渐解体,资本主义生产方式和民主政治制度不断建立发展,社会组织管理日趋复杂,社会分工不.断细化,逐渐出现了一个职业化的领导管理阶层,资本主义领导体制代替了奴隶社会和封建社会的君主极权领导体制。

(三)资本主义社会的领导体制

资本主义社会的领导体制是资本主义国家政治经济生活制度的核心,随着资本主义社会的发展演变,其领导体制也处在不断的发展演变进程之中。在经济上,西方资本主义社会企业的领导体制经历了五个不同的发展阶段,即“家长制”式领导体制、经理制式领导体制、“软专家”式的领导体制、专家集团式领导体制和多极式领导体制。在政治上,西方资本主义国家的政治领导体制也经历了长期的历史演变。

西方资本主义国家政治领导体制基本.上都实行分权制衡制,即资产阶级民主制,其理论基础是“天赋人权”“三权分立”等资产阶级民主原则。这一体制以资产阶级的政党制度、议会制度和选举制度作为基本支柱,实行立法、行政、司法三权分立,相互制衡,相互协作,协调统治阶级内部的矛盾和冲突,维护国家稳定发展。与“三权分立”制相适应,资本主义国家的政治领导体制分为三种基本类型,即内阁制、总统制和委员会制。

资产阶级民主制的领导体制是在冲破中世纪的君主专制政体的基础上建立发展起来的,就资产阶级民主制领导体制的平等形式而言,与封建社会的君主专制制度相比,无疑具有历史进步性。并且经过长期的发展演化,资产阶级民主制在实行统治阶级内部的平等以及防止权力过分集中等方面积累了很多科学方法和经验,从而使其领导体制不断得到发展完善。

资产阶级民主制领导体制的主要特征表现在以下方面:第一,实行政党政治,通过政党竟选制实行政党轮流执政,由政党来集中统治阶级的意志,协调统治阶级内部各个不同集团的矛盾与利益,通过政党指导政府机构的活动。第二,实行议会制,议会由公民普选出来的代表组成,负责制定法律,决定国家大事。第三,实行行政首长负责制,行政首长掌握行政权力,负责行政事务，但行政首长的权力,仅限于执行议会的央议,并受议会以及司法机关的约束。第四,实行“三权分立”制,即立法、行政、司法三种国家权力分别由议会、总统(内阁)、法院三种职能机构行使,并且相互平衡制约与协作。第五,全国实行自上而下的垂直自治结构,进行分级分权管理。

(四)中国社会主义社会领导体制的演进

我们分别从党政领导体制和企业领导体制两方面进行简要阐述:

1.中国社会主义党政领导体制的演进。中国的领导体制,自秦朝以来基本上都实行中央集权制,即“百代都行秦政事”。国民党政权实行中央集权制。1949年新中国成立之后,我国社会主义领导体制经历了一个曲折发展的过程。中国共产党的领导体制总体上是实行委员会制,政府领导体制总体上是实行行政首长负责制。由于长期以来存在着党政不分的状况,为了叙述的方便,这里采用“党政领导体制”的提法。概括地说,我国领导体制的发展演变过程可以分为四个阶段。

(1)1949--1956年,党政领导体制基本确立阶段。这是从分散的根据地政权到建立起全国统一的中央集权的领导体制阶段。建国初期,中国共产党根据民主革命时期的经验,参照借鉴苏联的模式,迅速建立了社会主义的领导体制。1949年中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的具有临时宪法作用的《共同纲领》规定:中华人民共和国的最高权力机关是全国人民代表大会。同时,确立了中央两级政府领导体制与大行政区制度,即中央人民政府委员会暂行最高国家权力,政务院为国家政务的最高执行机关,对下统一领导全国各级地方人民政府工作。下设各大行政区军政委员会或人民政府委员会。与此同时,确定国家政权的性质是工人阶级经过共产党领导的人民民主专政,中国共产党是整个国家的领导核心。1954年召开的第一届全国人民代表大会第一次会议正式通过的《中华人民共和国宪法》规定:全国人民代表大会是最高国家权力机关是行使立法权的唯一机关。国务院即中央人民政府是国家的最高行政机关,统--领导全国地方各级行政机关的工作。同年,中国共产党发动了反对高岗、饶漱石反党集团运动,事件之后,强化了党对国家行政事务实行一元化领导的原则，在各级行政机关建立了党的组织,统一领导行政部门的工作。这对我国领导体制的发展产生了相当深远的影响。

(2)1956--1966年,领导体制的探索调整并走向集权化阶段。三大改造的完成，社会主义制度的确立，以及1956年党的“八大”的召开,使以毛泽东为代表的党中央看到了当时的领导体制与全面建设社会主义社会的客观要求的不相适应性。党的“八大”提出了对领导体制作出相应调整与转变的任务,试图在巩固中央统--领导的前提下,适度扩大地方的权力,给地方更多的自主性。但由于受“左”的指导思想的影响,不但没有找到中央与地方权力划分的适度点,甚至原来领导体制中的某些弊端还被极大地扩展了,领导体制朝着适应于阶级斗争的集权制的方向不断发展。

(3) 1966- -1976 年，领导体制的混乱、畸变阶段。在1966年到1976年的十年“文化大革命”中,过去已经建立的领导体制被彻底打乱,党政领导机关受到冲击,陷人瘫痪半瘫痪状态。同时,在“加强一元化领导”的口号下，把一切权力集中到各级党委,形成了党政不分、政企不分,党委包揽--切的现象。在1975年的宪法中,对此加以肯定,使原来存在的集权过多的弊端发展得更为严重。.

(4) 1977 年至现在,领导体制改革发展阶段。以党的十一届三中全会为标志,中国社会主义领导体制进入了改革发展阶段。党的十一届六中全会通过的《党在社会主义时期若干历史问题的决议》,为领导体制改革奠定了理论基础。1980年8月18日,邓小平同志在中央政治局扩大会议上发表的《党和国家领导制度改革》的重要讲话是指导党和国家领导体制改革的纲领性文献。党的十二大、十三大为领导体制改革确定了目标原则方法和步骤,党的+四大明确提出经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制党的+五大提出了依法治国方略,党的十六大提出了建设社会主义政治文明的任务,党的十七大提出了贯彻落实科学发展观、促进社会和谐与全面建设小康社会的任务。这些使得我国党政领导体制的改革取得了一些突破性的进展。这一阶段领导体制改革的主要内容表现为:党政领导实行分任制,中央政洽局和书记处的一部分成员-般不再兼任政府的主要领导;地方各级党委的书记一般不再兼任政府的主要领导;确定行政会议为政府机关和企事业单位集体决策的组织形式;恢复行政领导的监督体系,重新设立国家监察部;调整了中央与地方、政府与企业的关系;在农村,废除了“政社合一”模式,建立乡镇政权，实行村民自治制度。

随着改革开放的深人发展和构建社会主义和谐社会的进展,我国党政领导体制改革将进入一个崭新的历史时期,领导体制将不断发展和完善。

2.中国国有企业领导体制的变迁。我国国有企业领导体制受党政领导体制的制约,在1978年以前,其发展变化与党政领导体制的演变具有明显的一致性。改革开放之后,随着经济体制改革的全面纵深发展,两者才发生了较大的分野。建国60年来,国有企业领导体制大致经历了五个阶段:

第一阶段:1949--1956年,“一长制”初步建立阶段。建国初期,我国当时主要存在两种比较有代表性的企业领导体制:一是华北地区实行的党委领导下的厂长制。二是东北地区的厂长负责制,即“一长制”。1954 年之后,在全国企业中普遍实行“一长制”。在这种领导体制下,厂长由国家的经济管理机关委派,实施对企业生产行政的专责管理。

第二阶段:1956- -1966年,党委领导下的厂长负责制阶段。这-阶段是从1956 年毛泽东发表《论十大关系》讲话后,对“一长制”进行了批判。在党的人大会议上决定实行党委领导下的厂长(经理)负责制,即实行以党委为核心的集体领导与个人分工负责相结合的领导体制,由于这种领导体制是在与批判“一长制”同时进行的,因此,许多厂长不敢承担领导职责,实际上形成了党委书记领导下的“书记- -长制”,使党委领导下的厂长负责制名存实亡。

第三阶段:1966--1976年,企业领导体制的混乱、畸变阶段。在“文化大革命”时期,党委领导下的厂长分工负责制受到了严重摧残。革委会决定一切,一 切事务由党委书记决定,形成了党委书记的一元化领导。

第四阶段:1978- -1993 年,党委领导下的厂长负责制恢复、演变发展阶段。党的十一届三中全会以后,我国在国有企业中建立健全党委领导下的厂长分工负责制,加强厂长的权力,明确规定党委行使决策权,厂长行使管理权,但以党代政问题依然严重。1984 年全国六届人大二次会议决定,逐步实行厂长经理负责制。1987年,中共中央、国务院正式发出通知,要求在全民所有制企业中全面推行厂长(经理)负责制。


第五阶段:1994年至现在,公司制建立完善阶段。1994年党的+四大提出经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。党的十四届三中全会后,企业开始实行公司制改造。党的十六大明确指出要继续完善公司法人治理结构。按照现代企业制度的要求，规范公司股东会、董事会、监事会和经营管理者的权责,完善企业领导人员的聘任制度。股东会决定董事会和监事会成员,董事会选择经营管理者,经营管理者行使用人权,并形成权力机构、决策机构、监督机构和经营管理者之间的制衡机制。

二、领导体制的基本类型

按照不同的标准和从不同的角度,可以把领导体制分为不同的类型。按照历史进程和发展水平来划分,可以分为:原始社会自然式集体领导体制、奴隶社会和封建社会的个人“家长式”领导体制、资本主义社会分权制衡式领导体制和社会主义社会民主集中式领导体制。按照职责权限央策及指挥方式进行划分,可以分为:集权制和分权制、完整制和分离制、“一长制”和委员会制、职能制和层次制。这里按照后一种标准进行划分。

(一)集权制与分权制

根据领导系统中各层次领导机关与领导者职责权限的集中与分散程度,可以把领导体制分为集权制和分权制。

集权制是指一切重大问题的决定权均集中于上级领导机关与领导者手中,下级必须完全遵循上级的决定和指示办事的领导体制。分权制是指下级领导机关与领导者在自已的管辖范围内有相对独立的自主权,可以自主决定和解决问题,上级对下级的决定和处理的事情不得随意千预的领导体制。

集权制的优点在于:权力集中,政令统一,标准一致,能够统筹全局,兼顾各方;能够统-指挥,容易做到令行禁止,便于统一调度和配置资源,集中力量做大事。其缺点是:灵活性差,应变能力低,不容易顾及特殊情况,不易因时因地制宜;难以充分调动下级积极性、主动性和创造性;容易使下属对.上级领导产生依附性,容易导致独断专行和官僚主义。

分权制的优点在于:分级治事,分级负责,使下级机关和领导具有较大的灵活性,能够因地因时制宜,增强应变能力,易于发挥下级的主动性和积极性,使下级得到锻炼和增长才干;有利于上级领导减轻工作负担,提高效率,有利于防止官僚主义。分权制的缺点主要表现在:容易出现各自为政政令不一的情形,滋生地方主义、本位主义、分散主义等问题;协调难度比较大,不利于团体协作精神的培养。

在当今世界,分权是一种历史的大趋势。由于全球化的加速,社会发展变化不断加快,社会问题错综复杂、层出不穷,社会组织多样化、规模化,社会竞争日趋激烈,各种组织必须不断提高应变能力、适应能力、创新能力,而分权制则是基本的应对之策。当然,分权的趋势并不一定就意味着集权的不合理性,事实上,集权与分权只是达成目标的不同工具和手段,为实现组织的目标和提高组织绩效,既需要--定的集权,也不能缺少必要的分权。集权与分权不是两种绝对对立的领导体制,两者各有千秋。一般来说,统中有分,分中有统,统分结合,扬长避短,相得益彰,才是比较理想的领导体制。

(二)完整制与分离制

根据领导系统中上级领导机关对下级的指挥控制方式的不同,可以将领导体制划分为完整制和分离制。

完整制又称集约制、-元制或统属制,是指属于同一领导层次的各机关或同--机关的各个构成单位,均接受同---上级领导机关或领导者的统-指挥和控制的领导体制。分离制又称独立制、多元统属制,也可称作多元化领导,是指同一层次的领导机关或同一机关的各个构成单位接受两个以上不同的上级机关和领导者指挥控制的领导体制,即同一个领导层级的各机关接受分属于两个以.上平行的领导者或领导机关指挥控制,按照各个领导机关的不同职责分别赋予相应的权力,且彼此之间相互独立并相互制约的领导体制。

完整制的优点在于:权力集中,统一指挥,责任明确,政令一致,行动迅速,效率较高;便于统筹全局,协调各方;可以防止政出多门、各自为政。完整制的缺点在于;容易导致权力过分集中和领导者独裁专断,包揽一切,压抑下级机构和人员的工作积极性和创造性,降低应变能力。

分离制的优点在于:权力比较分散,可以使不同的组织机关各司其职，各尽其能,发挥其主动性积极性;有利于各机关之间相互监督制约,防止专断滥权;也有利于各机关之间彼此竞争,有利于人才的成长发展。其缺点在于:容易导致各自为政、各行其是政出多门、重复劳动、浪费资源、推委责任等问题,容易产生机构重叠、权力冲突、监督协调困难的问题,影响整体利益。

完整制和分离制是一个矛盾的两个方面,是对立统-关系。在实际生活当中,任何领导体制都不大可能是非常纯粹的完整制或分离制,理想的领导体制的设计应该是完整制与分离制的有机统一。在现实的领导活动中,对不同类型领导体制的选择,应该具体问题具体分析。一般来说,凡是业务性质相同或相近,需要实行高度集中管理的领域,如军事、外交、民航、铁路等部门,宜采用完整制;而业务性质相异,需要相互制约的领域,如立法机关、执行机关、司法监督机关等,则宜实行分离制。需要重视的是,如果实行以完整制为主的领导体制,须注意融合分离制的某些特点;同样,如果实行以分离制为主的领导体制,则要注意兼顾吸收完整制的某些长处。

(三)“_-长制"与委员会制

根据领导机关最高央策者人数的多少,可以把领导体制划分为“一长制”与委员会制。

所谓“一长制”又称首长制,也叫独任制,是指在一个组织的领导机关内部,其法定的最高决策权完全集中在一位领导者身上的领导体制。委员会制又称合议制,是指在一个组织的领导机关中,其法定的最高决策权交由两位以上主要领导者组成的委员会行使的领导体制。

“一长制”的优点在于:权力集中,责任明确,指挥灵敏,行动迅速央策和执行的效率较高。其缺点在于:不能集思广益,受领导者个人的知识经验与能力的限制较大,容易发生决策失误，导致严重灾难;如果缺乏有效监督,容易产生独断专行、滥用权力的弊病。

委员会制的优点在于:便于集思广益,减少决策失误;分工负责,可以减轻主要领导者的负担;可以代表不同方面的利益,发扬民主;相互监督,可以避免个人专断、滥用职权。委员会制的缺点在于:权力分散,行动迟缓,效率不高;有时会因为出现争议、意见难以统--而导致议而不决、决而不行,以至于坐失良机,贻误大事;有时容易出现责任不明的问题,名义上是集体领导、集体负责,实际上是某些个人说了算,无人负责。

“一长制”与委员会制各有长短,二者并无绝对的优劣之分,关键在于根据环境的不同和领导者的差异而灵活运用。从理论上来说,凡属行政性、事务性、军事性、执行性技术性、纪律性、突发性的领导活动,宜采用“-长制”;凡属立法性、政策性、协调性、顾问性、咨询性、规划性、综合性的领导活动,则宜采取委员会制。

(四)层级制与职能制

根据领导系统中各部门职责权限的性质和范围,可以把领导体制分为层级制和职能制。

层级制又称分级制、层次制、直线制,是指将一个领导机关在纵向上划分为若干层级,每一一个层级对.上一级负责,从最高权力中心到基层形成一~个类似于金字塔式的领导指挥系统的领导体制。如军队中的军、师、团、营、连、排、班等建制。职能制又称功能制或分职制,是指一个领导机关在横向上按业务性质的不同平行设置若干职能部门,辅助领导机关实施领导。

层级制的优点是:权力集中,指挥统一,层次分明,职责明确,行动迅速;各层次领导者工作性质基本相同,人员的升迁或平行调动,能够很快适应和胜任工作;有利于培养具有统筹安排、综合平衡能力的“通才”。其缺点在于:各级领导者管辖的事务繁杂,容易陷入事务主义,影响央策的正确性;中间层级多,会导致指挥效力随层级递减;权力集中于上级领导,容易导致权力滥用,草率行事。层级制的领导体制主要适合于领导关系简单、工作性质单一、任务目标明确的组织或部门。

职能制的优点在于:分工精细,专业性强,领导者能够各司其职,熟悉业务,工作效率较高,有利于提高领导者的专业化水平。其缺点在于:分工过细,容易造成机构臃肿,部门林立,人浮于事;容易形成割据状态,滋生本位主义,政出多门,互相扯皮,协调困难;各部门的矛盾与冲突难以协调;难以贯彻系统原则、经济原则与效率原则。

层级制是一种历史悠久的传统的领导体制。职能制最初是由美国管理专家泰罗提出来的,是适应现代社会专业化分工需要而产生的。在现实世界中,层级制与职能制二者结合起来使用是当前各种大型组织普遍采用的领导体制。
