第三节 我国领导体制的改革与完善

中国社会主义领导体制的建立和发展经历了几十年曲折复杂的历程,尤其是改革开放以来，领导体制改革取得了明显的进展。但由于领导体制在本质上具有相对的稳定性,与国家政治、经济、文化、社会诸方面的发展变化相比较,存在着许多不合时宜之处,具有明显的滞后性。因此，领导体制改革具有必要性和紧迫性。由于党政领导体制具有决定性的重要地位,在此我们主要探讨党政领导体制改革并兼论其他领导体制改革的问题。

一、我国现行领导体制的本质特征和主要问题(一)我国现行领导体制的本质特征

我国社会主义领导体制是在中国共产党领导下,在新民主主义革命和社会主义建设的过程中逐步建立和发展起来的。其本质特征主要表现在以下几个方面:

1.人民群众的主人地位。人民群众当家做主,是我国领导体制区别于资本主义的主要标志,也是我国领导体制的基础。我国宪法规定,中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。我国各级领导者的权力都是人民赋予的,领导工作的实质在于为人民服务,领导者虽处于领导岗位,在本质上仍然是人民的公仆。人民群众的主人地位,不仅表现在人民对一切社会财富的支配上,更重要的是体现在人民群众都有参与国家管理的权利上。人民群众管理国家和社会公共事务的权利,是社会主义制度下劳动者最根本的权利。我国各级领导机构的设置和各种法律法规的制定,以体现广大劳动人民的利益和意志为宗旨,以在组织上保证和支持人民当家做主、建设社会主义和谐社会为目的。

由于社会主义制度的新型性和探索性,在如何切实保障和落实人民当家做主方面还有许多问题需要深入研究和探索,但人民当家做主作为我国领导体制的本质特征,在这一.点上是十分明确的。进一步落实和扩大人民的民主权利是我国领导体制改革的基本目标之一。

2.共产党的领导核心作用。我国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家,中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。中国共产党在社会主义事业中起领导核心作用,是由党的性质决定的是历史选择的结果。中国共产党作为领导核心,与各民主党派、各人民团体结成了爱国统一战线,建立了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。中国共产党的领导核心作用,主要体现在三个方面:一是各级领导机关受同级党的领导机构领导;二是一切大政方针的制定和实行必须由同级党的领导机构批准;三是党的领导机构成员在特殊情况下,兼任行政机关的主要领导人,以保障党对行政的领导。

共产党的领导并不意味着党要包揽包办一切和指挥控制一切,主要是实行政治领导、组织领导和思想领导,并不直接行使国家权力,党必须保证立法、司法、行政机关,经济、文化组织和人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作。共产党执政就是领导和支持人民当家做主,最广泛地动员和组织人民群众依法管理国家和社会事务,管理经济和文化事业,维护和实现人民群众的根本利益。坚持党的领导、人民当家做主和依法治国的统一,是社会主义政治体制和领导体制的主要特征。

3.中央集权式的统一.领导与管理。我国的领导体制不同于其他国家的领导体制的另一个重要特征,是实行中央集权式的统一领导与管理。这一特征是由我国的历史特点和现实国情决定的。中央集权式领导体制主要表现在两个方面:从纵向领导关系上来看,我国长期实行中央集权式的领导体制,形成了自上而下的领导系统,虽然中央以下的各级领导机关也有一定的权力，但主要的决策权集中在中央。这不仅不同于分权制、联邦制的资本主义国家,也不同于其他的一些社会主义国家。从横向关系上来看,我国实行统一的一元化的领导体制。在政治上思想上和组织上,一切部门都要服从共产党的统一领导,各级领导机关受同级党的领导机构的领导。

中央集权式的领导体制具有中国特色的社会主义性质。这种权力的集中是建立在广泛的民主基础之上的,各级人民代表大会是国家的权力机关,是人民主权的体现者,是人民行使管理国家权利的机关。同时,以中央集权占主导地位的领导体制,基本上适合中国的国情,是保障国家统一和稳定的重要基础。另外,以中央集权为主导的领导体制将在我国长期存在。领导体制改革并不是要否定集中统一领导,恰恰是为了国家的长治久安和社会的和谐发展。

(二)我国现行领导体制的主要问题

我国现行的领导体制虽然曾经在战争期间和社会主义国家建立初期发挥过重要的作用,但是这种体制明显地带有阶级斗争和大规模的群众运动的特点。改革开放以来,我国领导体制改革取得了许多突破和进展,但与社会主义市场经济体制还不完全适应,与政治、经济、社会、文化.诸方面的迅速发展相比具有明显的滯后性,还存在着以下主要问题:

1.领导权力过于集中。权力过分集中且缺乏刚性的监督制约是我国领导体制的最主要的弊端,也是衍生其他问题的根源。权力过分集中主要是指权力的不恰当的过度集中,并且缺乏刚性的监督和制约。这主要表现在两个方面:一是从领导体制的内外部关系来看,权力过分集中于党委领导机关;在党委领导机关内部,权力过分集中于党委书记,尤其是“一把手”,正如邓小平所指出的:“权力过分集中于党委,党委的权力又往往集中于几个书记,特别是集中于第一书记，什么事都要第一书记挂帅、拍板。党的一元化领导,往往因此变成了个人领导。全国各地都不同程度上存在这个问题。权力过分集中于个人或少数人手里,多数办事的人无权决定,少数有权的人负担过重。”D在中央和地方的关系上,权力过分集中于中央地方自主权甚小。二是从领导体制自身来看,在政治上党政不分,以党代政,党委包揽许多行政领导事务;在经济上政企不分,各级政府作为管理者仍然直接掌握着企业的一部分权力;在社会上政社不分,各级党政部门将许多本应属于社会团体、事业单位、非政府组织的权力不同程度地行政化,成为党政机关的附属物。

2.组织机构的设置不尽合理。我国领导体制的另，一个弊端,就是组织机构的层次与管理幅度设置的不科学。目前,在世界上200多个国家和地区中,8个微型小国只设中央一级政府,25个国家设立中央和地方两级政府,67个国家设立E级政府。我国目前是五级制政府:国务院一省(自治区、直辖市)一地(州、市)一县(市)一乡镇,加上每级政府内部再设置3 ~4个层次,如此多的层次往往导致机构臃肿,人浮于事,信息沟通迟滞,信息失真普遍,效率低下等问题。

领导组织机构设置不合理还表现在职责交叉比较普遍。这主要表现在三个方面:一是部门之间条块分割,矛盾较多,难以协调合作。二是组织机构分工过细,造成职责不清或职责交叉。例如新闻、出版社、文化、广播、电视部门关于音像制品的管理,土地、建设、城市规划部门关于房地产的管理,电力、水利部门关于小水电的管理,公安、交通部门关于道路交通的管理,劳动、民政部门关于人力资源的管理等,都不同程度地存在着职责不清、关系不顺的问题,导致好管的事都想管,难管的事都不管的现象,形成管理重复或管理盲区。三是临时性机构过多过滥,裁撤不及时管理不规范。

3.领导体制建设滞后。与其他体制改革比较而言,我国领导体制建设明显滞后。这主要表现在两方面:一是领导法规的缺失。到目前为止,我国仍然缺少完备的自上而下的领导法规与领导责任制,领导机构的职责职权界限缺乏明确的规定,领导活动缺乏法定程序规定,人治现象比较严重。缺乏健全完善的领导千部管理法规,尚未形成一整套科学系统的领导人员的考核、录用奖惩任期、监督的法律规范。二是领导体制路径依赖现象+分严重。领导体制具有超稳定的特点,已经成为领导制度创新的障碍,也成为领导体制改革的深层次问题,领导体制改革举步维艰进展缓慢,已经明显不适应经济全球化和社会发展的需要,领导制度建设任重而道远。

二、我国领导体制的改革

我国领导体制所存在的各种问题,严重制约着社会主义民主政治以及市场经济的健康发展,影响着社会主义和谐社会的构建,因此,必须重视和加快领导体制改革。领导体制改革是政治体制改革的重要组成部分,其基本性质是在社会主义经济基础之上的领导制度的自我调整和完善。

(一)领导体制改革的原则

领导体制改革是一项艰巨而复杂的系统工程,在正确认识领导体制改革性质的前提下,必须遵循一定的原则。这些原则主要有:


1.法治原则。领导体制改革必须遵循法治原则,即领导体制改革既要向法律化、规范化方向发展,又要以法律法规为依据,遵循法定的程序,依法进行改革。在领导体制改革中坚持法治原则,需要加强以下工作:一是领导体制改革要与加强立法工作相结合,健全社会主义法律体系，提高立法质量。二是要维护宪法和法律的尊严与权威,坚持法律面前人人平等,公务员必须依法行政,领导干部必须依法领导,各政党和社会团体,包括执政的共产党都必须在宪法和法律的范围内活动。三是领导体制改革中的机构改革、权限划分、人员配置都必须依据法律规定来进行，不得随意行事。领导体制的法治化是实现领导体制科学化的重要保障。

2.公正原则。公正就是公平正义,既是一种社会理想或社会意识,又是一种现实的制度安排和制度选择的合理状态。在对领导体制进行改革时,必须摒弃不公正的制度安排,正如著名政治哲学家约翰.罗尔斯在《正义论》中所指出的,“正义是社会制度的首要价值,正像真理是思想体系的首要价值一样。一种理论,无论它多么精致和简洁,只要它不真实,就必须加以拒绝和修正,同样,某些法律和制度,不管它们如何有效率和有条理,只要它们不正义,就必须加以改造或废除"①。对于一个政党、国家和政府组织来说,公正是领导体制完善的标志之一。因此,领导体制改革要始终坚持和贯彻公正的原则。在领导体制改革进程中,坚持公正原则,就是领导体制的变革创新、权限的划分、机构的设置、规则的设计必须贯彻和体现公平正义的精神和原则。领导体制既是一种权力责任的配置体系,也是一种领导活动、领导关系的行为规范,公正是处理权责关系、领导关系、利益关系等的基本价值原则。领导体制的改革既要保证领导规则的公正公平，也要保障领导的结果公平、机会均等,把领导权力与责任、义务和权利真正统一起来,实现权责相称,使履行职责、义务的人的相应权利得到保障而不被剥夺,使逃避责任、义务而尽享权利的人受到惩处,实现真正的公正。

3.系统性原则。系统性原则就是要求在领导体制改革过程中,必须从系统的整体性出发，通过分析领导系统与外部环境的关系、领导系统内部各要素之间的关系,把握领导体制改革的整体性、全局性,从现实的实际情况出发,实事求是,稳扎稳打,渐次推进。在当前,领导体制改革坚持系统原则,就是要认真贯彻落实科学发展观,以科学发展观统领领导体制改革,使领导体制改革走上系统化的科学改革之路,使改革服从于又好又快的发展目标和构建和谐社会的要求;要对领导体制改革进行系统的战略规划和设计,科学预测未来的发展趋势,提高领导体制改革的前瞻性创造性、预见性,研究、发现和遵循领导体制的规律性,从而达到领导体制改革的整体化、协调化有序化和最优化;要继承和弘扬过去传统领导体制的精华,保持领导体制的连续性和稳定性。

4.效率性原则。邓小平早在1986年就指出:政治体制改革问题要本着三个目标进行:第一个目标是始终保持党和国家的活力,第二个目标是克服官僚主义,提高工作效率,第三个目标是调动基层和工人、农民、知识分子的积极性。②党的十五大报告也指出:“推进体制改革,必须有利于增强党和国家的活力,保持和发挥社会主义制度的特点和优势。”效率是指所投人的成本与所获得的效果的比率,即单位时间内所完成的工作量。效率是组织和制度的生命线,没有效率，就没有活力,组织和制度就没有生命力和发展前途。因此,领导体制改革要着眼于提高领导效率增强领导体制的活力,科学规划领导体制改革的政策、程序和方法,明确界定领导权限,合理设置组织机构。

5.民主性原则。人民民主是社会主义的本质要求和内在属性,“没有民主就没有社会主义,就没有社会主义的现代化”D，而社会主义民主的本质是人民当家做主。党的十七大报告明确指出:“人民民主是社会主义的生命”,要“扩大人民民主,保证人民当家做主。人民当家做主是社会主义民主政治的本质和核心。”领导体制改革必须坚持民主性原则,一方面要从政治上、组织上和制度上保证人民当家做主,使人民真正成为国家的主人;另一方面,要扩大公民有序政治参与的渠道,保证广大公民在领导体制改革中的知情权、话语权、参与权、选择权、决策权等。领导.体制的改革,保证全体人民充分享受政治民主、领导民主,保证人民群众能通过各种有效形式參与国家和社会公共事务管理,并以此作为领导体制改革的出发点和归宿。同时,领导体制改革必须以维护和实现最广大人民群众的根本利益为宗旨,从国家的长远利益、根本利益、全局利益出发,统筹兼顾,谋划未来。

(二)领导体制改革的内容

领导体制改革是一项复杂的系统工程,涉及面广,制约因素多,内容复杂。就目前和今后一段时期来说,其主要内容包括以下几个方面:

1.领导权限划分的科学化。领导权限划分是领导体制的核心问题。科学划分领导权限包括党政权限的划分,党和人大政协机关的权限划分,国家行政机关横向和纵向的权限划分,中央和地方党政机关的权限划分,政府和企业、事业以及其他社会组织之间的权限划分等。在横向领导层级中,要改变职责不明、互相扯皮的现象，合理分权,使各方面的工作真正做到职、权责利的统一,实现互相配合、协调、制约和促进,以使领导活动有条不紊地进行。在纵向领导层级中，要改变权力过分集中的问题,适当下放权力,合理配置各层级的职权范围,以调动各方面的积极性,包括实行政企分开、政事分开、政资分开,依法赋予和保障企业、事业单位的自主权;还包括中央与地方事权财权的划分。

党的十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若千问题的决定》明确提出了合理划分中央和地方经济社会事务管理责权的改革任务。按照中央统一领导、充分发挥地方主动性积极性的原则,明确中央和地方对经济调节、市场监管社会管理、公共服务等方面的管理责权。属于全国性和跨省(自治区、直辖市)的事务,由中央管理,以保证国家法制统一、政令统一和市场统一;属于面向本行政区域的地方性事务,由地方管理,以提高工作效率,降低管理成本,增强行政活力;属于中央和地方共同管理的事务,要区别不同情况,明确各自的管理范围,分清主次责任。根据经济社会事务管理责权的划分,逐步理顺中央和地方在财税、金融、投资和社会保障等领域的分工和职责。

2.党政关系的规范化。党政关系的规范化,是坚持有中国特色的社会主义政治制度的大问题。解决这个问题,应从“分”与“合”两个方面人手。“分”包括三个方面:一是党政职能分开。党要实行总的领导并确保国家立法、司法和行政机关独立协调地工作,国家政权机关的职能是国家和社会生活事务的领导与管理。二是党政作用方式分开。国家政权机关主要运用有约束力和强制性的法律或行政手段管理国家事务,调节社会关系。党组织对社会的作用方式一般以其吸引力、感召力和凝聚力为纽带,靠政治指导、思想引导和组织参与来实现。三是党政组织形式分开。党组织本身不表现为某种国家权力实体,应使其向非政权化方向转变,改变党政对口设置机构、重复分工的状况。“合”包括两方面:一是组织上的“合”,即党组织的优秀成员经法律程序进人国家机关,掌握国家权力,从组织上保证党在政治上的领导。二是职能上的“合”,即合理配置党和国家机关的政治权力,依法界定党的领导权限,实现二者职能目标、方向一致基础上的协同效应。无论是“分”还是“合”,都必须以宪法和法律规范党政关系,从制度上保证党和国家政治生活的民主化、经济管理的民主化和整个社会生活的民主化。

3.领导组织机构设置的合理化。组织机构是实现领导职能的组织实体,只有机构设置合理,领导工作才能有序有效地进行。领导系统中组织机构的设置除了符合职能目标明确、机构体系完备的要求外,还要遵循“精简”、“统一”、“效能”的原则。所谓“精简”,即根据领导工作的需要,建立起精干有力的领导班子和组织机构,克服机构臃肿、人浮于事的弊端。所谓“统一”,即领导系统指挥统一,组织机构目标一致,职责清晰,有机配合,运转协调,克服机构重叠、职责交叉的弊端。所谓“效能”,即领导系统中组织机构设置得当,运转灵敏高效;组织成员适应岗位需要,充分履行职责,工作效果良好;各种资源配置合理,运行成本节约,克服组织运转不畅、工作效率低下的弊端。

党的十六届四中全会通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》指出,要“规范党政机构设置,完善党委常委会的组成结构,适当扩大党政领导成员交叉任职,减少领导职数,切实解决分工重叠问题,撤并党委和政府职能相同或相近的工作部门。规范各类领导小组和协调机构,一般不设实体性办事机构”,要“减少地方党委副书记职数,实行常委分工负责,充分发挥集体领导作用。逐步加大党委、人大、政府政协之间的干部交流。优化人大、政协领导班子结构逐步减少人大、政协领导职数”。这是对领导组织机构设置的合理化所提出的基本要求。

4.领导制度建设的法制化。领导体制中的制度建设包括十分丰富的内容。从宏观上看,包括中央与地方关系的制度、党政关系的制度、政企关系的制度、领导干部任用与管理制度、党政机:关的组织制度和工作制度、基层民主制度等。从微观上看,包括领导权力的运行监督制度、领导班子建设制度、现代企业制度、基层组织制度、领导机构设置制度、各种具体的领导工作制度等。领导体制改革的制度化也属于制度建设的范围。

在领导制度建设方面,从党的十四大以来,中共中央发布了一系列关于干部人事制度方面的条例和规章,领导体制的制度化建设取得了明显进展,已经初步建立了比较完善的制度体系。目前以及今后一段时期的主要任务是:一要加强这些领导制度的执行力度,把相关制度贯彻落实到位;二要通过一定时期的实施,把一些比较成熟的制度通过法定程序固定化,使之成为具有较高权威的法律规定,加强领导体制改革的法制化进程。





