
第九章 领导者的素质

领导者作为领导活动的主体,在领导活动中起着关键性作用。领导者个体素质的高低和集体素质结构的合理与否,直接决定着领导绩效的高低,决定着领导活动的成败。全球化趋势以及中国社会的急剧转型,对领导者的素质提出了更多更高的要求。领导者素质成为领导科学研究的一个热点和重点课题。

第一节领导者个体素质概述

领导者是人类社会中的一种重要而特殊的角色。领导者包括个体领导者和集体领导者,本节所说的领导者即指个体领导者。领导者担负着决策、用人、组织、协调、监督、激励等重要职责，必须具有较高的素质,才能胜任领导角色,成为有效的领导者。

一、领导者素质的内涵

要了解领导者的素质,首先须弄清楚“素质"的概念。所谓“素”,就是本来的、原有的意思;所谓“质",就是指一事物区别于他事物的内在规定性。素质就是一个事物固有的区别于其他事物的性质和特点。素质这一概念 ,有狭义和广义之分。狭义的素质是生理学上的一个专门术语，专指人的解剖生理特点,即人的神经系统、大脑感觉器官和运动器官等身体组成部分的生理特点,即人体总的生理特点、条件和状态,以及人体各个组成部分的生理基础和质量。广义的素质就是指一个人在先天禀赋的基础上,经过社会环境熏陶和自身磨炼而形成的满足其生存和发展所需要的价值理念和行为能力等各种要素的总和。总之,素质就是一定的行为主体进行某种活动所依凭的内在条件,即基本的价值理念和行为能力。

领导者索质就是与领导职务相适应的领导主体为履行领导职能、发挥领导作用所需具备的价值理念和行为能力,是基于人的一般素质、又符合领导者角色特点而形成的胜任领导工作的各种主观条件和特质。换一个角度说,领导者素质就是领导者的一切内在构成,是领导者能够肩负起领导职责,借以完成所担当工作任务的价值理念和行为能力,是各种主观条件的总和。从一般意义上说，领导者素质包括政治素质、法律素质、道德素质、能力素质知识素质、身心素质等,每一种素质都很重要,都是做好领导工作,扮演好领导角色所必不可少的。

二、领导者素质的特点

一般人的素质具有稳定性、潜在性、基础性等特点,领导者素质除了具有这些特点之外,还具有更加突出的综合性动态性、层次性、自致性等特点。

1.综合性。领导活动是涉及组织、协调、控制、指挥和决策用人、沟通、监督、激励等诸多环节和方面的复杂过程,领导者所扮演的角色是一个多元化的“角色丛”。因此,对领导者的素质要求也必然是综合性的。我国古代著名的军事家、思想家孙子曾说:“将者,智、信、仁、勇严也。”列宁曾指出,领导者的素质应该包括具有政治上的成熟性和积极性;最密切地联系劳动群众,知道并理解群众的利益,贏得他们的绝对信任;能把人民团结在自己周围;在技术上和生产组织上是内行;受过科学的教育;具有行政工作的能力;办事认真、负责;具有坚决和果断的性格。可见,领导者素质是一个多种素质要素相互依存、相互制约、相互补充、相互作用的有机整体。党的十一届三中全会后,中国共产党对各级领导干部提出了“革命化、年轻化、知识化、专业化”的要求。党的十六届四中全会通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》,提出党要不断提高驾驭社会主义市场经济的能力、发展社会主义民主政治的能力、建设社会主义先进文化的能力、构建社会主义和谐社会的能力、应对国际局势和处理国际事务的能力。党的十七届四中全会尤其强调要提高领导干部推动科学发展、促进社会和谐的能力,“加强领导班子和领导干部领导能力培养,贯彻发展是硬道理、稳定是硬任务的战略思想,重点提高谋划发展统筹发展、优化发展、推动发展的本领和群众工作、公共服务、社会管理、维护稳定的本领,注重增强新形势下依法办事能力和应急管理、舆论引导、新兴媒体运用、做好民族宗教工作等方面能力。”①

2.动态性。领导者素质随着社会发展和时代进步以及领导者的自我完善而处于动态变化之中。领导者总是具体的某一个时代的领导者,社会在发展,环境在变迁,对领导者的素质要求在内容和程度上也会发生时代性变化。领导者应该是走在时代前列的人，在领导者身上也应最能体现时代的特征。领导者素质的变化既是时代进步的结果,又是时代进步的动力;既是领导者自觉自为的结果,也是社会外在压力驱动的产物。领导者素质的形成是一个不断完善和发展的过程,没有天生的领导者,也没有一劳永逸、一成不变的素质条件。同时,随着组织结构的调整、领导职位的升迁以及领导者自身的变化，领导者素质也会发生变化。领导者素质的提升是一个需要付出艰苦努力的过程,不会随着领导者职位的晋升而自发地提高和改善。领导者素质的变化既可能是向上的、积极的，也可能是向下的、消极的。

3.层次性。任何领导工作都是一个系统,都有不同的层次、领域和相应的职责,对不同层次不同工作性质的领导者,其素质要求既有相同的一面,也有其特殊的一面。三国时期著名的政治家和军事家诸葛亮把军事将领按照不同的素质分为十夫之将、百夫之将、千夫之将、万夫之将、十万夫之将和天下之将等层次。现代社会生活复杂多变,组织机构的领导层次分明,其素质的层次性特点也更为突出。美国学者凯茨在1955年提出领导者必须具备三大领导技能:技术技能(解决具体问题的能力)、协调技能(处理和协调人际关系的能力)、概念技能(分析决断能力)。不同层次的领导者对这三种技能的需求程度是不同的:基层领导者对这三种技能的需求结构比例是47 :35 : 18;中层领导者对这三种技能的需求结构比例是27 :42 : 31;高层领导者对这三种技能的需求结构比例则是18:35:47。②尽管在实际生活中,领导技能需求的比例难以完全而准确地量化,但这种实验分析仍然是有意义的,它说明在不同层次的领导岗位上,领导者素质结构应该表现出不同的倾向性。在组织系统中,一般都有高层、中层、基层三个不同层次的领导者,他们各自承担着不同的职责和使命,扮演着不同的角色,因而对其有相应的素质要求。高层领导者的主要职责是确定大政方针,谋划战略思路,把握方向,统筹全局,与此相适应,要求他们具有创造能力、综合判断能力、战略决策能力等。中层领导者主要是协调关系,从组织和协调方面去贯彻落实方针政策,为此他们应该具有组织动员、协调沟通、监督激励的能力。基层领导者主要是执行政令,落实任务要求,解决具体问题,这就需要他们具有良好的专业知识和业务能力。

4.自致性。自致性是指领导者素质的自我养成。领导者素质是在与生俱来的先天遗传禀赋基础上,通过后天的学习、实践锻炼和努力奋斗所获得的胜任领导角色的主观条件。领导者的素质不可能自发地形成和提高,而是需要付出艰苦的努力和经过长期的磨炼。领导者素质形成的这种特性也被称为后天性。在领导者素质中,既有先天的生理素质,又有后天的政治、文化、品德、能力等素质。在两类素质中,后天所获得的素质占主导地位,先天素质只是为普通人成为领导者提供了一种可能性,要成为有效的领导者,必须通过后天有目的、有意识的培养、锻炼和奋斗,获致相应的领导素质。2000年出版的《百万富翁的智慧》一.书对美国1300名百万富翁进行了调查,在谈到成功的原因时,几乎没有一个人把成功归功于才华,归功于先天的禀赋,他们指出,成功的秘诀在于诚实,有自我约束力,善于与人相处,勤奋和有贤内助。这表明了领导者素质主要是后天努力所获致的,具有自致性特点。

三、领导者素质的重要性

领导者是组织的核心、旗帜和象征,是领导活动的主体,其素质状况关乎组织的生存和发展。毛泽东指出:“政治路线确定之后,干部就是决定的因素。”①领导者素质是决定着领导行为和领导结果的特别能动的因素,是开展领导活动的前提、基础,是领导者取得成功的最重要的内在条件。领导者素质在全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会进程中具有极其重要的现实意义。

首先,领导者素质是实施有效领导的基础。目标的确立、战略的规划、央策的制定、资源的整合与利用员工的激励等,都要以领导者素质为基础和前提。尤其当今世界的经济全球化政治民主化、文化多元化以及国际竞争激烈化,对领导者素质提出了严峻考验。构建社会主义和谐社会,全面建设小康社会,也对领导者素质提出了更高的要求。领导者素质成为领导者进行有效领导的基础性因素。

其次,领导者素质是领导力的基础。领导力就是领导者通过履行领导职能,发挥影响力所能实现领导目标的程度和能力。领导力的大小与领导者的素质高低具有直接相关性。领导者素质是领导力的基础,是一种重要的竞争力。

再次,领导者素质决定着领导绩效的高低。领导者素质是领导主体开展领导活动的最重要的内在条件,它从根本上决定着领导活动绩效的高低。任何行为主体从事某种活动的绩效高低，一般都是两个因素即内在因素和外在因素不同质量、不同效能和不同影响互动的结果。马克思主义哲学认为,内因对事物的发展起着根本性的央定作用,外因对事物发展起着推动作用,外因必须通过内因才能起作用。领导者素质是领导者进行领导活动的内在因素,是提高领导艺术、创新领导方法的基础,是进行正确决策、选才用人以及有效激励的基础;它决定着领导活动的成败得失,决定着领导绩效的高低。

最后,领导者素质关系到国家的兴衰存亡。不同的领导者素质产生不同的领导行为,产生不同的现实结果,使领导者自身群体和组织乃至社会及其成员都直接受到不同程度的影响。因此,领导者素质不仅对于领导主体来说是极其重要的,它也决定着个人的前途命运,制约着自身事业的成败;而且对于组织乃至国家和社会来说也是事关全局、影响深远的重要因素,它关系到组织资源的分配及每个成员的现实利益,关系到组织的兴衰荣辱、胜败得失。一个国家的领导者的素质状况直接决定着这个国家和民族的前途命运。
