第二节 领导者个体素质的基本内容

现代领导者应该具备哪些基本素质,国内外学者仁者见仁,智者见智,提出了不同观点。党和政府对领导千部的素质也提出了明确要求。2002年中共中央颁行的《党政领导干部选拔任用工作条例》比较详细地规定了党政领导干部应当具备的基本条件,这些基本条件就是领导千部的基本素质要求:思想政治素质与作风、领导能力与业务素质、创新意识与创新能力、工作实绩与群众公认程度、廉洁自律。

由领导角色的特殊性、复杂性、重要性和动态性所决定,要确定一种统一的.固定的为大家所公认的领导者素质模型,也许是一种不切实际的奢望。但这并不否定领导者素质具有一定的共同性和相对的稳定性。从这个意义上说,领导者素质一般包括以下几个方面; :

一、政治素质

领导者的政治素质是指领导者从事领导活动所必须具备的政治立场、政治价值观、政治态度和政治品质等各方面的基本素养。政治素质从根本上决定着领导活动的性质和方向,决定着领导者站在什么立场、为什么目标、为什么对象而行使权力以及怎样使用权力的问题。所以,政治素质在整个领导者素质系统中居首要和根本地位,对于其他素质的发挥具有决定性的影响,是领导者的核心素质,是培养和选拔领导者的重要标准和内容之一。具体来说,马克思主义政治观念是我国领导者素质的基础和灵魂。关于政治观念,本书已在“领导观念”一章中有所论及,这里不再赘述。领导者应该在树立马克思主义政治观念的基础上,特别强调政治素质的以下几个要点:

(一)具有崇高的政治理想

崇高的理想和目标既是领导者成为卓越领导者的重要原因,也是领导者不断走向成功的驱动力。领导者必须具有远大的理想,把推动人类和平与发展并实现共产主义的奋斗目标当做自己毕生的追求,把振兴中华民族、建设社会主义和谐社会作为具体的追求,这是领导者能够在工作中全力以赴的行为动力和源泉,否则,就会缺乏高尚的精神境界和积极进取的行为动力。具有崇高的理想和远大的目标说到底是领导活动的本质和价值的必然要求。马克思曾经指出,一个人如果仅仅为自己那点自私而可怜的利益活着,也许能够成为优秀的诗人和绝顶的聪明人,但无论如何很难成为完人和伟人。为全人类的命运而思考的人,历史称之为伟人;为多数人的幸福而奋斗的人，经验颂之为英雄。这是马克思主义者的人生宣言。

(二)具有高度的政治责任感

领导者由于所处职位的特殊性和重要性,其行为会对国家、人民的利益产生直接而重大的影响,因此领导者必须具有高度的政治责任感,要站在国家和人民的立场.上观察、分析和处理问题。.领导者树立高度的政治责任感,对党对国家对人民负责,绝不只是一句道德格言，而是领导者必须承担的政治责任。权力意味着责任,用权必须负责。领导者的权力来源于人民,必须为人民服务,为人民谋利,对人民负责。高度的责任感是人格健全的标志,是领导者使自己变得高尚起来的根源。政治责任感是领导者政治人格的核心内容。

(三)理性的民主政治自觉

民主政治是不可阻挡的历史潮流。党的十六大把“发展社会主义民主政治,建设社会主义政治文明" ,确定为我国社会主义现代化建设和构建和谐社会的重要目标。因此，领导者必须具有理性的民主政治自觉。首先,要具有民主的价值观。不仅应当使民主与法治为核心的政治伦理道德规范成为一切领导价值的基础,而且应当使领导者始终作为人民主权的受托者而发挥作用。其次,要掌握民主政治的基本知识,包括民主的内涵、本质、特征和民主发展史。在今天的世界上,虽然还没有最理想的政治形式,民主政治也还存在着发展的局限性,但它已经是迄今为止人类所创造出来的最不坏的政治治理方式。因此,领导者应该是民主政治的自觉信仰者和积极实践者。此外,还要具有基本的民主技能。民主的过程是所有人都必须经历的一个学习锻炼的过程,作为领导者,必须掌握民主政治的基本技能,在领导活动中坚持民主精神,发扬民主作风，实行民主决策,接受民主监督,实行民主领导。

二、法律素质

党的十五大报告明确提出,要健全社会主义法制,坚持依法治国,建设社会主义法治国家。把依法治国确立为执政党治理国家的基本方略,即主要通过法律手段来实施领导,实现从人治到法治的根本转变,这是共产党执政方式的重大转变,也是国家治理方式和手段的转变,它要求领导者必须具备良好的法律素质。法律素质是现代领导者素质的重要组成部分,是依法治国、建立法治国家的重要前提和根本保证。依法治国必须首先依法治“官"。在国外,尤其是西方发达国家的总统、议员以及内阁部长等高层领导,大多是律师和法律学者出身,他们一般都具有深厚的法律素养和丰富的法律工作经验。目前我国也特别重视领导干部的法治教育,将领导千部纳人普法教育的重点对象;全国人大制定了行政许可法,国务院颁布了依法行政纲要。所有这些既是对领导者法律素质的更高要求,也是推动领导千部法律素质不断提高的有力措施。领导者法律素质的基本要求主要包括: .

(一)熟练掌握相关的法律知识

知法是守法和执法的基本前提。领导者掌握基本的法律知识,是依法行政、依法领导的基础和前提,是新时期领导者胜任工作的一个基本条件。领导者要认真学习和掌握有关法理学的基本知识,熟练掌握宪法和其他履行领导职责所必需的各种法律法规,如行政法规经济法规等方面的知识。

(二)具有强烈的法治意识

法治意识是人们对法治现象的一种主观反映,从根本上讲,领导者的法治意识直接体现一个国家的法治水平,反映其法治的基本状况,因此,增强法治意识成为领导者法律素质的一个重要方面。领导者必须强化法治意识,自觉维护宪法和法律的权威,树立依法领导、依法行政和依法办事的意识,提高依法行政的能力。领导者具有正确的法治意识,首先要强化宪政意识,依法治国首先要以宪治国,力行宪政,树立人民权利至上、宪法权威至尊、人民利益高于一切、人权和公民权利神圣不可侵犯、行使权力要遵循法定程序并接受权力制约监督、用权者须承担相应责任等观念和意识。其次,要树立法律至上的观念。法律至上,就是法的权威至上,人民的意志至上,要:消除特权现象和人治传统,树立法律面前人人平等和权力制约的观念。再次,要强化公仆的服务意识。树立公仆意识、公民意识和为政公开、公平、公正的意识。

(三)依法领导,注重职务守法

领导者要身体力行,严格守法,必须在宪法和法律规定的范围内活动,决不能凌驾于法律之上。要严格按照法定的程序办事,自觉维护法律的权威。领导者的守法与一般公民守法有一定的差异性:一方面,领导者作为公民中的一员,必须像公民一样遵守宪法和法律;另一方面,领导者作为组织的负责人,在行使职权时必须做到依法办事依法行政。领导者的职务行为必须有法律依据,必须符合法定程序,必须在法律规定的范围内行动。领导者触犯法律,必须承担法律责任,绝不能有任何特权。目前,我国已经制定了追究国家行为和公职人员过错的《国家赔偿法》、《行政诉讼法》等,建立了追究包括领导者在内的公职人员的职务违法责任的制度,这对贯彻依法治国方略和依法领导提供了基本法律依据。

三、能力素质

能力就是人的主观能动性,是指人们认识问题和解决问题的本领和技能。领导者的能力素质是领导者履行职责、实施有效领导、建立威望的基础。对领导者的能力主要有两种分类方法:第一种是根据能力的性质分类,大致可以分为经验性能力、知识性能力和思维创新能力;第二种是根据实践领域分类,就是从实践领域的角度对领导者能力所进行的分类。例如,党的十六届四中全会通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》明确提出了党政领导干部要具有的五个方面的能力:驾驭社会主义市场经济的能力、发展社会主义民主政治的能力、建设社会主义先进文化的能力、构建社会主义和谐社会的能力、应对国际局势和处理国际事务的能力。在此,我们从实践和领导职能的角度,强调领导者应具有以下能力素质:

(一)科学决策能力

决策能力,是指领导者根据环境、事件与信息的情况,对预定目标与行动方案作出决断的本领。领导决策正确与否,直接决定着一个组织的兴衰成败。决策贯穿领导的全过程,没有决策就没有领导,甚至可以说,没有决策能力就没有领导能力。决策水平的高低是衡量一个领导者素质高低、领导艺术水平高低的重要标准。科学决策的能力主要表现在善于利用外脑资源,善于处理复杂信息,善于洞察事物变化,善于预见未来情势,善于应对紧急情况,善于建构事业蓝图和创新工作思路,善于运用民主集中制原则依法定程序决策等。

(二)知人善任能力

知人善任能力就是领导者善于识别人才和使用人才的本领,这是领导者的基本能力之一。毛泽东曾经说过,领导者的职责,归纳起来就是“出主意”和“用干部"”。“用干部"就是指选才用人。能否选好人才用好人才,是衡量领导者是否成熟的重要标志之一，是能否实现有效领导的关键。知人善任的能力主要表现在善于识别人才,善于团结人才,善于使用人才,善于培养人才,善于激励人才,善于协调人才,善于举荐人才等。

(三)激励能力

激励,是一种洞察需要,激发动机,满足需要,引导行为,实现目标的动力供给过程。激励可以使人兴奋起来并保持积极状态,从而推动人们的行为朝向预期的目标。领导工作的一个重要职能就是调动人的积极性和激发人的创造性,把组织中单个人的行为凝聚在一起变成组织的行为,形成强大的实现组织目标的集体合力。科学研究证明:采取激励的措施,对于提高组织的工作效率有很大的作用。领导者激励下属的能力，是实现组织目标、培养人才、提高领导绩效的重要保证。激励能力主要表现在善于洞察组织成员的需要,善于理解组织的目标要求,善于提升组织文化,善于实行人性化管理和服务,善于制定体现激励的政策和制度善于增强亲和力,善于优化资源配置等。

(四)沟通能力

沟通既是领导的重要职能,也是履行领导职能的重要方式和手段。“沟通是组织的生命线,传递组织的发展方向、期望、过程产物和态度。”①离开了沟通,领导活动中的决策用人、授权、监督、协调和激励等都无法顺利进行。对领导者来说,沟通是一项基本能力。领导者良好的沟通能力,有助于发挥领导者的影响力,更好地协调复杂关系和优化组织的生存环境,更有效地配置资源和实现组织目标。沟通能力主要表现在善于倾听和反馈意见,善于表达和传递信息,善于动员和组织群众,善于说服和引导舆论,善于概括和总结要点,善于利用和驾驭会议,善于控制和调整情绪,善于处理谈判事项等。

(五)创新能力

领导活动是一.种综合性、创造性的社会活动创造能力是领导者应有的基本素质之一。“如果领导者没有进行制度化创新的能力和雄心,那么组织压力很快就会将新的思想淹没。而对抗压力的唯一途径就是创新和冒险。”②领导者的创新能力就是及时发现新问题、善于提出新思想、敢于采用新方法、有效解央新问题的能力。创新能力主要表现在善于敏锐地洞察旧事物的缺陷,准确地捕捉新事物的萌芽,提出大胆新颖的设想并进行周密的论证,设计可行的方案并付诸实施,即大胆的质疑精神、勇敢的批判意识强烈的新异志趣敏锐的洞察能力、独立的思考习惯、坚.定的意志品质和超越传统、战胜偏见的魄力与方法等。

(六)危机管理能力

随着科学技术的进步、社会生产力的发展以及全球化进程的加速,各种社会问题不断复杂化、多样化,公共危机发生的频率加快并且破坏性增大,因此,领导者的危机管理能力日显重要。党的十六届四中全会强调指出,要构建和谐社会必须“建立健全社会预警体系,形成统一指挥、功能齐全、反应灵敏、运转高效的应急机制,提高保障公共安全和处置突发事件的能力”。危机管理能力成为了新时期领导者素质的一项重要内容。领导者的危机管理能力主要包括危机预防能力、危机识别能力、危机处置能力和危机善后管理能力等。


四、道德素质

领导者的道德素质是指领导者所具有的品德修养和在领导活动中自觉遵守社会规范,恪守领导职业道德的基本素质。道德素质在领导活动中居于特殊的重要地位是领导者自我约束、自我教育、自我管理的内在手段,是领导者影响力的主要源泉。在社会中,道德是有层次性的,对社会中不同群体的道德素质要求是有差异的。由领导活动的特点所决定,领导者必须具有高于普通社会成员的良好的道德素质。领导者具有良好的道德素质,有利于提高领导绩效,塑造良好的领导形象,增强领导者的威信,而且有利于净化社会风气,促进精神文明建设。领导者的道德素质是一个复杂的结构系统,它由领导者的道德意识、道德行为、道德评价、道德调节、道德修养道德信念等要素构成,既包括一般的道德素质,也包括作为特殊岗位的领导职业道德。领导者的道德素质集中体现在职业道德之中。领导者的职业特点,简而言之就是“掌权”和“用权”一受 人民的重托,掌握公共权力,行使资源配置权,维护公共利益。领导者的职业道德,集中体现在用什么样的观念和态度来对待和使用权力,怎样正确处理领导活动中的各种关系和问题。具体来说，领导者的道德素质主要包括以下几方面:

(一)忠诚于国家和人民

忠诚于国家和人民对于领导者来说具有基础性意义,这既是领导者职业道德的基础,也是一切领导素质的基础。这是因为“人不忠信,则事皆无实,为恶则易,为善则难,故学者必以是为主焉"①。领导者的忠诚,是大忠诚,是对国家和人民的忠诚,对法律的忠诚,对公共利益的忠诚,是一种建立在科学理性基础上的自觉忠诚。它与建立在自私、狭隘基础之上的对个人、对家族的忠诚有着根本性区别。领导者要自觉忠于国家,忠于人民,把国家和人民的利益置于首位,为公共利益尽心竭力。这种忠诚体现为强烈的事业心、高度的责任感和无私奉献的职业精神。

(二)公正廉洁

公正,就是领导者待人处事公平公正;廉洁,就是领导者为官清正,奉公守法,不以权谋私,不贪婪纵欲。公正廉洁,历来都是重要的领导品质,是世界各个国家对领导者的基本道德要求。公正廉洁是领导者进行有效领导的基础,是关乎国家兴衰的领导人格基础。正如中国古语所云，“正者,正也,子率以正,孰敢不正”;“廉者,政之本也”;“吏不廉平,则治道衰”。公正廉洁就是要求领导者具有正确的权力观,善待权力,公正用权。领导者公正用权的关键是坚持原则,依法用权,既要有正气,有骨气,有勇气,光明磊落,还要顾全大局;同时要强化“公仆”意识和服务意识,用权力来为人民服务,为公共利益服务,做到“权为民所用、利为民所谋情为民所系”,始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨和道德准则,将为最广大人民谋利益作为一切工作的出发点和归宿,始终保持权力的公正性和廉洁性,始终保持高尚的节操和崇高的人格。

(三)勤政尽职

爱岗敬业是职业道德的基本要求。勤政尽职就是领导者的职业道德的基本要求。领导者的忠诚、公正、廉洁,归根结底都要通过领导活动体现出来,都要以勤政尽职为归宿。领导者要勤于政事,对工作充满热情,怀着敬畏之心,认真负责,竭尽全力,积极进取,尽职尽责,尽心尽力,追求尽善尽美;决不能尸位素餐、安于现状、不思进取。领导者要做到勤政尽职,必须首先确立为人民服务、做人民公仆的价值观和人生观,强化责任意识、效率意识，真正做到勤政务实,真抓实干,勇于奉献。

(四)严于律已、宽以待人

严于律已、宽以待人是领导者基本的为人之道。著名诗人纪伯伦说:“一个伟大的人有两颗心:一颗心流血,另一颗心宽容。”这就是说领导者要有奉献和牺牲精神,要有宽容大度之心,责已恕人,以身作则,对下属和同事平易近人,宽容大度。领导者对自己的严格要求,不仅包括工作和学习方面,而且包括思想和生活等方面。对自己的高标准严要求，是领导者胜任领导工作、不断进步和发展的内在动力。“有容德乃大”,只有心胸宽阔、豁达包容,谦虚谨慎,勇于承担责任，勇于承认错误,才能获得下属的认同和支持,才能算得上真正的领导者,也才能吸纳和团结各种人才,齐心协力完成任务,获得事业上的发展。

五、知识素质

知识素质是指领导者做好本职工作所必须具备的基础知识与专业知识及其合理的知识结构。领导者是率领和引导下属工作的人,较高的知识素质是领导者走上领导岗位的必备条件,是领导者不断适应环境变化,更好地履行领导工作职能的业务条件。领导者的知识素质一般包括三个方面:扎实的基础知识深厚的专业知识、广博的辅助知识。

(一)基础知识

基础知识是领导者知识结构的第一层级,是指领导者必备的文化基础知识、社会科学理论知识、政策法规知识现代科学知识社会主义市场经济知识。一是科学文化知识。科学文化知识是基础知识的基础,也是其他任何知识的根基。领导者要有一定的科学文化知识,如语文、数学、历史地理、生物、化学、自然、哲学逻辑学等知识,而且要把这些知识转化为读、说、写的能力。二是社会科学理论知识。社会科学揭示了人类社会的本质、发展方向和发展规律,是做好领导工作和其他一切工作的指导思想和理论基础。在社会科学理论知识中,尤其重要的是马克思主义基本理论及其在中国的发展一毛泽东思想 、中国特色社会主义理论。三是政策法规知识。政策法规知识主要包括党的路线、方针和政策,国家的宪法、法律和各种法规、规章、制度。四是现代科学知识。学习和掌握现代科技知识,不仅能使领导者了解现代科学技术的发展状况，丰富科技知识,提高科技素质,还可以加深对“科学技术是第一生产力”的认识和理解,重视和尊重人才,真正贯彻落实科教兴国战略和自主创新战略,提高决策水平,增强领导艺术。五是社会主义市场经济知识。掌握市场经济的基本知识,领导者才能够在建设社会主义和谐社会过程中,适应市场经济发展规律,做好经济领导工作。

(二)专业知识

专业知识,是领导者知识结构的核心和主体部分,也是区别于其他领域人才知识结构的主要标志。专业知识的内容丰富,主要包括有关领导和管理的“共性”知识和领导者所在的行业、领域或部门的业务知识。就有关领导工作的共性知识来说,领导者要精通包括政治管理、经济管理行政管理、科技管理、人才学领导科学思想政治工作等专门知识。就领导者所在的行业、领域或部门的业务知识来说,领导者虽然并不一定要成为某一专业领域的专家,但是至少应当对自已所领导的行业、领域的专业知识有较多的了解。对不同行业、不同层次的领导者,应有不同的专业知识要求。

(三)辅助知识

辅助知识是领导者知识结构的一个重要组成部分,指的是与领导工作相关的知识。辅助知识的内容极为丰富,领导者应学习和掌握哲学、政治学、逻辑学、修辞学、演讲学、公共关系学、心理学、社会学、历史学、国际关系新学科知识等方面的基本常识。哲学家弗兰西斯.培根说过:“读史使人明智,读诗使人聪慧,算术使人周密,哲理使人深刻,伦理学使人有修养,逻辑修辞使人善辩。总之,知识能塑造人的性格。”列宁也曾经说过:“只有用人类创造的全部知识武装自己的头脑,才能成为真正的共产主义者。”辅助知识能够帮助领导者拓宽视野、开阔思路、创新方法、博闻强记、活学活用,有助于提高领导者分析问题、认识问题和解决问题的能力,也能够提升领导者的综合素养,丰富领导者的人格魅力。

六、身心素质

身心素质是领导者必不可少的基础性素质。领导工作是一项高强度的社会活动,是具有高度综合性的复杂劳动,需要消耗大量的体力与脑力,没有良好的身心素质,就难以胜任高度紧张的甚至有时是超负荷的工作,就不可能出色地完成领导工作任务。世界卫生组织在其《宪章》中为“健康”下了一个定义:“健康不仅是没有疾病和不虚弱,而是身体的、精神的健康和社会幸福的总称。”身体的健康既包括生理健康,也包括心理健康。承担组织使命和领导责任的各级领导者必须具备较好的身体素质和心理素质。

身体素质是指人的解剖性生理特征,就是构成人这种高级生命体的所有物质成分的质量和健康状况的总和,包括体质和体貌两部分。身体素质是领导者素质的物质基础,是领导者其他全部素质的物质载体。身体素质的状况直接影响着领导者其他素质的质量效能和价值。领导者用来处理复杂工作所凭借的能力素质、知识素质等都必须依靠充沛的体能和精力来支撑。领导者的活力和动力主要基于健康的体魄。对于领导者来说,身体素质具有不可替代的基础性作用和特殊意义。毛泽东在早年就把身体锻炼放到了全面提高自身素质的重要位置,认为人生修养就应该“野蛮其体魄,文明其精神”。我们常说，身体是革命的本钱,只有具备健康的身体素质，才有条件胜任复杂紧张的领导活动。

心理素质是指一个人认识和把握自我的能力,它包括人的认知、情绪、意志、气质和性格等个性心理特征。领导者的心理素质就是领导者做好领导工作所必需的心理条件,具体来说是指领导者的认知、情绪、意志以及气质性格等方面的心理要素和心理特征。领导者的良好心理素质就是具有平和稳定的情绪、坚强的意志、高雅的性格气质,以及清醒的认知能力、较高的心理调控能力和心理承受能力。领导者心理健康修炼的基本要求是:

一是正确认识和评价自我,学会尊重和宽容他人。一个心理健康的领导者,就是一个清醒的、自觉的,真正了解自我并能客观评价自我的领导者。对自己清醒、自信;对他人尊重宽容。不仅“贵有自知之明”,而且“富有宽容之心”。善于控制自已的情绪,这对领导者处理人际关系是非常重要的。尊重、欣赏和宽容别人,具有自制力,是一种胸怀,是一种美德,是心态健康、人格健全的重要标志。

二是正确看待财富和权力,保持从容、平和的情绪状态。领导者要提高思想境界,正确对待财富与权力,升华工作动机,克服贪功求名心理。物质财富是身外之物,是流动的,是人的创造性劳动的产物,人不能成为物欲的奴隶,而且物质财富一旦超过了个人生活的实际需求,反而会使人感到不自由、不幸福。权力是领导者达到组织目标的手段,是人民赋予的从事领导工作的资格。领导者要正确认识和对待权力,努力做到权为民所用,这是领导者保持健康情绪之根本。

三是正确对待工作和生活,远离奢华和浮躁,锤炼良好的意志品质。意志是人们自觉地确定目的用以支配和调节行为克服困难、实现目标的心理过程。具有良好心态的领导者应该是工作目标上进生活情趣健康意志品质坚定者。首先,要珍惜生命珍重健康。必须把人的生命和健康放在第一位。因为工作的有效性、先进性和可持续性,都必须以人的身体健康为大前提。其次,要矫正工作目标,提升工作动机。工作动机决定意志品质。领导者不能贪图享受,不能追求低级趣味,不能热衷于庸俗的人际交往。再次,要正确处理工作与生活娱乐的关系。两千多年前的孔子有云:“张而不弛,文武弗能;弛而不张,文武弗为;一张一弛,文武之道也。”要学会心理的放松,学会保持良好的心情。最后,要培养意志的自制性,即用意志的力量去控制自己的情绪,约束自己的言行。领导者要善于调整自己的情绪,当出现某种负面情绪时,要及时加以疏导和排遣,做到慎怒戒怒,对已不要目标过高,对人不要过分苛求。苏联教育学家马卡连柯曾说:“没有制动器就不可能有汽车,而没有克制也就不可能有任何意志。”领导者要特别注意这种“制动器”的锤炼。

四是要注意气质性格的修养,保持对外部环境的适应性。人的气质俗称为性情、脾气,是人的心理活动的速度、强度及稳定性等方面的心理特征。性格是一个人对现实的稳定的态度和惯常行为方式方面的心理特征。一般认为,气质可分为四种类型,即胆汁质(兴奋型)、多血质(活泼型)、黏液质(安静型)、抑郁质(抑制型)。气质类型无好坏之分,但又各有其优缺点。人的气质类型,很大程度上受先天因素的影响,但又是后天可塑的。领导者通过持之以恒、扬长避短的修炼,可以使自己的气质得到不断优化。
