第三节 提高和培养领导者个体素 质的基本途径

领导者个体良好的素质既不是天生的,也不是自发形成的,而是领导者在先天的生理条件的基础上,通过后天的不断努力和环境塑造而形成和提高的。不可否认,领导者先天的生理素质是非常重要的,但它只提供了一种可能性的物质基础,决定性的因素还是后天的努力、培养与锻炼。

一、重视学习,在读书学习中提高

提高领导者个体素质最普遍和最基本的方法就是不断学习,在学习中提高。经验证明,学习一直是领导者获取知识和智慧、提高自身素质的最基本的途径和方法。当前,我国各级领导干部的学历虽然有了明显提高,但这并不一定表明领导者的知识水平和能力都有了真正的提高,有的领导者不愿学习,没有时间学习,不会学习。要建设学习型社会、学习型政府、学习型政党,构建社会主义和谐社会,贯彻落实科学发展观,领导者必须重视学习。

领导者的学习应根据自己的实际情况,根据领导岗位的要求,围绕着优化知识结构来进行。具体来说应该注意以下问题:首先,要提高对学习的重要性、紧迫性的认识,明确学习目的,端正学习态度,做到自觉学习。学习目的明确,学风端正,是提高学习效果的关键。其次,要明确学习内容,突出学习重点,制定学习计划,做到持之以恒。再次,要掌握和运用正确的学习方法,注重提高学习效率,做到学以致用。正确的学习方法要坚持一个总的原则,就是坚持理论联系实际,具体问题具体分析,循序渐进。最后,要处理好学习中的各种关系,即专与博的关系,学与识的关系,读与写的关系,实质和内容的关系,继承和创新、坚持和发展的关系,理论和实际的关系。

二、注重实践,在社会实践中锻炼

积极投身社会实践,在实践中锻炼和成长,是领导者培养和提高自身素质的最基础和最关键的环节,它永远具有第一位的意义。领导活动不同于抽象的理论研究,不同于一般的技术性工作,它是“决定敬正确的事"的活动,特别注重解决实际问题,特别注重实践能力。诚如古人所说，“纸上得来终觉浅,绝知此事要躬行”。只会坐而论道纸上谈兵者,终究会误国误民误自己。在实践中接受锻炼,经受考验,获得真知增长才干,历来是党培养造就领导千部的重要方法,也是领导者提高自身修养的基本途径。实践出真知,实践长素质,实践增才干。领导者一定要深人社会生活，注重实践锻炼,磨炼意志,积累经验,不断丰富和提高综合素质。领导者实践锻炼的途径和方法很多,除了认真处理好日常工作事务、积极承担上级交给的各种任务之外,还可以深人,实际第一线,开展调查研究,了解风土民情,了解基层民众的思想和工作,掌握各方面的情况和信息;还可以到基层挂职锻炼,承担实际领导事务,负责处理一些重大问题;也可以通过广泛交流，总结自已和他人的经验教训。

三、不断自省,在总结反省中完善

善于总结是领导者提高素质修养的催化剂,自我反省是领导者提高素质的内在动力。恩格斯曾经指出:“伟大的阶级,正如伟大的民族一样,无论从哪方面学习都不如从自己所犯的错误的后果中学习来得快。"①领导者进行经验总结,要掌握正确的方法:首先,要善于把感性认识上升到理性认识。善于从实际出发,研究其发展变化的过程,分析其内在的各种联系,揭示出事物的本质及其规律性,这样才能很好地指导今后的工作。其次,要善于抓住主要问题。领导者在总结中,要着重总结领导过程的各个环节和阶段的重要情况,总结领导活动中哪些是成功的,哪些是失败的,成功和失败的原因是什么,如何吸取经验教训,避免犯同样的错误。再次,要善于总结正反两个方面的经验教训。在总结中,领导者无论对成功还是失败,对成绩还是缺点,都应该实事求是地进行深入剖析,找出深层次的原因。反思就是自我反省,就是自我解剖、自我认识、自我评价。古人云:“吾日三省吾身。”反省自己,解剖自己,这无疑是很困难的,也是很痛苦的，需要勇气,需要超越,但这种方法对领导者自觉地提高自身素质具有不可忽视的重要作用。

四、健全制度,在制度规范中进步

建立提高领导者素质的长效机制，把提高领导者素质纳人制度化管理的轨道,通过制度的规范和管理,提供改善领导者素质的外在压力，促使领导者产生并保持紧迫感和危机感。这方面的基本制度包括:岗位培训制度(包括岗前培训和在岗、轮岗培训)、选拔任用制度、绩效考评制度和监督制度等。



