第四节 领导集体素质结构及其 优化

领导职能的履行、领导任务的完成以及领导目标的实现,通常都是由组织中的领导集体来实现的。领导集体素质结构的优化,直接影响着组织的整体绩效,影响着组织的生存和发展。因此,在研究领导者个体素质的同时,还要重视领导集体素质的研究。领导集体素质结构的优化，是领导实践和领导科学研究的一个重要课题。

一、领导集体素质结构的含义

领导集体就是指由组织中的各个领导成员按照一定的关系所组成的有机的领导整体。领导集体是一个有着内在结构和特定功能的系统。按照系统论和结构功能主义的观点,结构是系统性质和功能的集中体现,是一种关系的组合。结构方式把各种孤立的要素有机组合与配置形成一个系统,并且只有通过结构,各种要素才能显示系统的属性和功能。所以,结构对系统的性质和功能具有决定性的作用。任何事物都是由各种因素按照一定的排列组合方式构成的,不同的排列组合方式形成不同的结构,不同的结构会产生不同的功能,甚至相同的要素由于排列组合的方式不同,也会形成不同的结构,产生不同的功能。例如,同样是碳元素,仅仅由于碳原子的排列组合方式不同,就形成了不同的结构,产生了功能特性迥然不同的石墨和金刚石两种物质。同样的道理,不同素质的领导者所组成的领导集体具有不同的素质结构,在相异的素质结构基础上又会产生不同的领导绩效。

现代领导活动的一个基本特征就是实行集体领导,领导活动的目标主要不是以领导者个体的方式来实现的,而是以领导集体的共同作用来完成的。领导集体对一个组织或团体的前途命运,起着决定性的作用。领导集体是由若干领导成员按照一定的制度和原则科学地进行配置组合而成的有机整体,是各个领导成员之间相互作用、相互影响.相互依存而形成的一个具有高度组织性和能动性的团体。领导集体素质结构就是指各个领导成员素质要素的配置和组合方式。领导集体功能的大小不仅仅在于个体素质的高低,更重要的在于领导成员素质要素之间的合理配备和恰当的组合协调,也就是说,领导集体的绩效在很大程度上取决于领导成员素质的结构状况。领导集体素质结构不同,就会有不同的性质和功能。

二、领导集体素质结构的特征

领导集体素质结构是领导集体内部各成员的素质要素在一.定时间和条件下的配置组合方式,它表现出鲜明的整体性、相关性、适应性、稳定性和目的性等特征。

(一)整体性

领导集体素质结构是由领导成员不同的个体素质构成的综合体,它们之间相互影响、相互作用而形成一个有机整体。领导集体的功能是由构成这个团体的各个要素之间相互作用而产生的,其作用的发挥是以整体合力的形式出现的。在一个领导集体中,也许某些个体要素并不十分完善和优秀,但经过科学的配置和组合,也可以产生良好的整体效应。

(二)相关性

领导集体素质结构的相关性主要是指领导集体素质结构与功能、领导者个体素质之间、个体素质与集体素质之间具有密切的关联性。这主要表现在:一方面,在领导集体中,领导成员的个体素质会从不同角度对领导集体发生作用,从而形成领导集体素质结构的合力。这种合力决定着领导集体绩效的高低。另一方面,领导集体中各个成员的素质之间会发生相互作用、相互影响,这种影响可能是积极的,也可能是消极的。合理的领导集体素质结构表现为各领导成员素质之间的相互补充、相互协调,从而形成的强大领导合力,产生更高的领导绩效。

(三)适应性.

领导集体素质结构作为一个系统,必须适应外部社会环境的发展变化,不断调整自已的内部要素,发挥应有的效能和作用。领导活动总是在一定的社会环境中进行的,而环境总是处于不断的发展变化之中,被领导者的状况也因时而异。因此,随着环境的变化,领导集体素质结构必须适时作出调整,回应环境的变化,更好地提高领导绩效。

(四)稳定性

领导集体素质结构是由各种素质要素配置组合而成的,一经形成就具有相对的稳定性,体现出其稳定的性质和特征,产生一定的功能。领导集体素质结构的相对稳定性,是其正常发挥作用的基本前提。如果领导成员经常发生变动,其素质结构就不稳定,其功能的发挥就会受影响,就.难以正常地发挥其组织效能。

(五)目的性

领导集体是为了领导特定的组织、实现既定的职能目标而建立的。任何领导集体的素质结构都会体现它的目标性要求,即目标不同,整体素质结构的要求也就不同。我们追求领导集体素质结构的优化组合,从整体上说是为了适应社会发展变化的需要,更好地推动社会的进步和文明的发展。至于各个领导集体的素质结构要求,则应根据不同组织的不同目标和目的要求而定。

三、合理的领导集体素质结构的基本内容

不同音符完美的结合产生美妙和谐的乐章。合理的领导集体素质结构形成巨大的合力,也.会产生良好的领导绩效。领导集体素质结构的优化对实现高效化的领导,对构建社会主义和谐社会都具有十分重要的意义。

领导集体素质结构的基本内容就是指领导集体各种素质要素的构成状况。这些构成要素是领导集体素质系统的子系统,是领导集体素质结构的子结构。这些子结构包括年龄结构、知识结构、能力结构、气质结构等,它们构成一个多系列、多层次、多因素、多方位的动态结构系统。一个合理的领导集体素质结构主要应包括以下几个方面:

(一)梯次的年龄结构

年龄结构指的是领导集体中不同领导成员按年龄分布和组合的状况。年龄不仅是生理、心理功能的标志,也是人的能力、经验的标志之一。年龄结构是否合理关系到领导集体是否具有旺盛的生命力和创造力,关系到领导集体能否发挥最佳效能。领导集体梯次的年龄结构,就是指在一个领导集体中,领导成员的年龄区段呈梯形顺次分布,即领导集体中青年干部(30岁以下的)、老年干部(50岁以上的)以及中年干部(30 ~50岁)所占比例顺次增加,中年干部占最大比例,老年干部次之,青年干部又次之。

现代生理学和心理学的研究成果表明,人的年龄与能力之间存在着密切的关系,老年、中年、青年在能力的各个方面各有长短。处于不同年龄区段的领导成员,在体力、智力、精力等方面表现出不同的优势和弱势。因此,在配备领导班子时,应该按照一定的比例合理地配置不同年龄区段的领导成员,把处于不同年龄区段的领导成员组合成为一个老中青合理搭配的领导班子。不同年龄区段的领导者有着不同的长处,在领导集体中所起的作用是不同的。老干部“老马识途”,久经考验,深谋远虑,善于应对复杂局面;中年干部“中流砥柱”,年富力强,意志坚忍,思想成熟,勇于开拓,作风稳健,兼有青年、老年于部的长处,起着承前启后的桥梁作用;青年干部“青春焕发”,易于接受新事物,思维敏捷,血气方刚,奋发有为,富于进取精神和创新精神。三者的有机结合,既能发挥各年龄区段领导者的最佳效能,又能使领导集体的整体绩效与其所承担的工作任务相适应。同时,领导集体年龄结构的梯次性,是实现新老领导干部交替、合作的有效途径，可以使领导集体有条不紊地实现新陈代谢,保证领导活动的创造性、稳定性和连续性。对不同层次、不同性质的领导集体,三者的比例可以各有不同,一般应使年富力强的中青年干部占大多数，并以此为基础保持领导集体梯次的年龄结构实现动态的平衡。

(二)合理的知识结构

知识结构是指构成领导集体的成员的不同知识类型的排列组合。我们所说的知识,既包括书本中的基础知识和理论知识,也包括实践经验知识。由于实际上每个人所具有的知识的广度、深度、向度都各不相同,所以在一个领导集体内部,要求每个领导成员都具有同等的知识素质是不可能的。同时,由于领导活动具有复杂性、综合性和动态性,具有相同的知识素质结构的领导集体对领导活动的有效开展也是不利的。一个领导集体的合理的良好的知识结构应该是立体式的,即由多层次、多领域知识素养的人按一定方式组合而成,并随着现代科学技术和社会的发展而不断发展。只有这样,才能使具有不同知识素质的领导成员各尽所能,各得其所。

从总体上来说,领导集体合理的知识结构应该是高层次高水平的知识结构。领导成员的文化知识水平和层次应该普遍高于其下属的文化知识水平,在此基础上,更要注重各种知识的搭配组合,形成一个合理的知识结构。首先,领导集体的知识结构是一个以广博的现代科学文化知识为依托,以精湛的专业技术知识为基础,以领导科学、管理科学的知识为主体的立体结构。其次,领导集体知识结构是一种动态的平衡结构。随着社会的发展、时代的变迁以及知识的更新换代，领导集体知识结构也应随之调整和变化。一般来说,一个领导集体是相对稳定的,其知识结构也是相对稳定的,但随着领导成员的新老更替、内外交流以及定期调整,其知识结构也会随之发生相应的变化。再次,合理的领导集体知识结构是通才和专才的搭配。所谓通才,是指通晓多学科知识的人才,他们善于运用丰富的知识审时度势,运筹帷幄,能够有效地掌控组织工作的全局。所谓专才,是指在某一专门领域有着丰富知识和实践能力的人才。在一个领导集体内部,通才、专才应有较为恰当的比例。最后,合理的领导集体知识结构是相互配套的协调的专业结构。在一个领导集体中,领导成员的知识素质主要包括三种专业类型:管理型、业务性、综合型。合理的领导集体的知识结构应该是由各种掌握领导管理知识、专业技术知识和综合知识的领导成员所构成。这样的领导集体才能有效地领导和管理组织,使组织能够在竟争激烈、复杂变化的环境中，得以生存和发展。

(三)互补的能力结构

能力是指人们认识问题、分析问题、解决问题的本领和水平。能力结构是指领导集体内部各种不同能力类型的人的配比组合。一个良好的领导集体能力结构应该是具有各种不同能力倾向的领导成员的合理搭配组合,使不同能力倾向的领导者之间能够相互取长补短,形成高能量的领导团队。具体来说,一个优化互补的领导集体能力结构在人员组成上至少由以下几种人组成:谋略家宣传家、组织家、实干家、督导家以及教育家等。谋略家具有运筹帷幄、决胜千里的能力,善于发现问题、分析问题,反应敏捷,预测未来,深谋远虑,善于决断，为组织发展确定正确方向。宣传家具有敏锐的思维能力和良好的表达能力,热情洋溢,精力充沛,善于鼓舞士气、宣传政策。组织家具有较强的指挥能力、控制能力和协调能力,善于发现和使用人才,协调各种关系,激发员工潜能,进行科学管理。实干家具有较强的执行、操作能力,踏实认真,精益求精,任劳任怨,身先士卒,为实现组织目标而兢兢业业鞠躬尽瘁。督导家,具有高尚的道德情操和人格魅力,作风正派,办事公道,光明磊落,诚实公正,为人正直,敢于坚持原则,执法如山,善于监察和督导。教育家,知识渊博,思想深邃,具有反思和批判精神,善于独立思考,善于传播新知识、新观念,善于做思想工作,循循善诱,诲人不倦。只有由上述各种不同能力类型的领导成员组成的领导集体,才能形成良好的能力结构,发挥最佳的整体绩效。

(四)协调的气质结构

气质是指某个人比较典型的稳定的个性特征,是个体对外界事物的一种具有稳定性和惯性的心理反应。气质具有极大的稳定性,虽然在环境和教育的影响下,气质也会发生某些变化,但是同其他心理特征相比,其变化要迟缓得多,“江山易改,秉性难移”,说的就是这个道理。并且，属于某种气质类型的人,常常在内容很不相同的活动中显示出比较相似的特点。所谓气质结构，是指领导集体中各种不同气质类型的成员的配比组合状况。在现代领导活动中，领导者所面临和处理的事情错综复杂、千差万别,即使是同一项工作,也有不同的情况发生,所以领导集体应由不同气质类型的人组成。不同气质类型的领导成员合理搭配,就可以协调组合,互相补充,发挥各自的积极因素,抑制消极成分,从而形成一个刚柔相济、动静共存的合理的领导集体素质结构。例如:在性格上,既要有开朗、活泼善于交际的人,也要有沉着、稳重、长于运筹的人;在志趣上，既需要广征博采者,也需钻研深究者;在脾气上,既需要热情豪放者,也需凝重老练者;在风度上,既需要大胆泼辣敏捷明快者,也需要谨言慎行、柔中有刚者。总之,领导集体气质结构的协调效应,应以“个体气质”上存在的差异性为基础。人的性格气质各不相同,各有优劣,协调的气质结构是具有不同气质类型的领导成员的合理搭配与组合。通过不同气质类型的合理搭配,使领导成员之间能够相互取长补短,彼此宽容,相互学习,相互促进，整合优势,使领导集体发挥最佳的绩效。

四、领导集体素质结构优化的原则

领导集体素质结构优化是一个复杂的问题,应从实际出发,具体问题具体分析,须遵循以下基本原则:

(一)主动性原则

适应环境的变化是组织生存和发展的前提。一个组织是否能够适应环境的变化,主要取决于领导集体能否及时觉察环境的变化,适时地进行调整和变革,对环境变化的要求作出积极回应,进行自我完善,自我发展。因此,主动适应环境变化的要求就成为进行领导集体素质结构优化的一条基本原则。实现领导集体素质结构的优化,归根结底是为了适应不同地区、部门、行业、单位的各项领导工作的客观需要,适应不同阶段管理目标的发展变化，适应不同下属群体的意愿,适应不同的工作环境和人际关系,适应现代化的管理手段和方法等。一般来说,环境的变化首先会引起组织战略的变革,进而影响到组织结构的调整,即战略具有先导性,组织机构具有稳定性,组织适应环境的变化具有相对滞后性。因此,要具有积极主动的精神和态度,具有战略眼光，及时洞察环境的变化,善于发现所存在的问题,对领导工作的任务、特点和发展趋势保持清醒的认识，掌握主动权,采取具有前瞻性和创造性的有效揩施,防微杜渐,未雨绸缪,提前对领导集体素质结构进行调整和优化。

(二)互补性原则

以系统的观点来看,在领导集体素质结构的各个主要因素之间,都存在着千丝万缕的联系。只要它们配比恰当、结构合理,就能产生有益的互补的整体效应,即系统的整体功能大于各组成部分的功能之和,也就是“1+1>2"的效应。这种互补的整体效应在领导集体素质结构的优化上一般表现为两个方面:一是单项素质互补,即各个领导成员的年龄、能力、知识、气质这四个子系统的单项素质分别通过合理的配比组合,取长补短;二是综合素质互补,即每个领导成员的综合素质相互补充,形成更大的整体效应。

(三)精干性原则

精千性原则就是要求领导集体的层次和组成人员尽可能少而精,用最少的人去办最多的事，使领导集体成为一个精干、团结、充满生机与活力的团队。贯彻精干性原则时首先要做到精简机构,优选人员。确定领导班子成员人数和领导层次,必须与组织的目标和任务相匹配,要尽量减少副职,不设虚职;同时要减少领导层级,确保政令的通畅和指挥的统一,以达到成员精干高效的目的。领导成员精简干练,使领导集体既容易团结干事,减少内讧,协调统一,降低成本,提高绩效,又可以保持组织对环境的敏感性,提高组织适应环境的能力,增强组织的生机与活力;领导层次减少,使领导班子“消肿”，组织内耗降低。

(四)目的性原则

目的性原则就是优化领导集体素质结构时要以组织的目标和目的为基础和依据,根据组织存在和发展的目标、目的来优化配置领导班子。不能舍本逐末,为了片面追求素质的优化而忘记和忽视组织自身的特定的发展目的。首先,在配备领导班子成员时,必须从整体上系统考虑相关问题,从组织的长远利益、整体利益和根本利益出发。其次,要做到领导成员个体素质优化与领导集体整体素质优化的统一。优化领导者个体素质的方法,主要是择优任用和教育培训;优化领导集体整体素质结构的方法,主要是领导成员的能力气质、知识和年龄要素的合理搭配和适时进行领导集体成员的调整。领导集体素质结构的优化,始终要以组织的目标或目的为基础,既不能为了一味地追求所谓稳定和团结而错失调整的良机,也不能一味地为了回避矛盾冲突而频繁随意地调整领导成员。

五、优化领导集体素质结构的途径

党中央高度重视领导集体素质的优化,党的十七届四中全会强调，要“优化领导班子配备，形成班子成员年龄经历、专长、性格互补的合理结构,增强班子整体功能和合力”①。领导集体素质结构的优化是一个连续性的不断深化的动态过程,是一项复杂的系统工程。其基本途径主要有以下几个方面:


(一)转变观念是优化领导集体素质结构的前提

要优化领导集体的素质结构,首先要转变思想观念,从整体.上、结构上重视领导干部的选拔调配。要从只重视领导者个体素质转变到既重视个体素质、又重视集体素质的合理搭配上来,实现两者兼顾,做到个人优秀和整体优化的统一;要从对某一要素的孤立理解转变到对整体系统的把握,实现领导者年龄、能力、气质、知识等结构要素的协调统一;要从消极被动的调整转变为主动积极的调整,及时、主动、自觉地根据社会环境的变化需要进行自我调适,实现领导集体素质结构与外部环境变化的统一。.

(二)搞好后备干部队伍建设是优化领导集体素质结构的基础

一个素质结构合理的领导班子,需要一定的高素质的后备干部来进行补充和调整。因此,后备干部队伍的建设和培养,是实现领导集体素质结构合理化的基础。搞好后备千部队伍建设,需要解决以下问题:第一,提高认识,高度重视后备干部队伍建设,搞好干部队伍建设中长期规划。第二,通过落实九年制义务教育、全面开展素质教育、提高高等教育水平、重视成人在职教育等措施,大力开发人力资源。第三,坚持“德才兼备、任人唯贤”的原则和标准,确保后备干部队伍的质量。第四,积极健全并严格遵循领导千部管理制度,公平科学地遴选后备干部,坚持走群众路线,公开公平公正地选拔后备干部。第五,加强后备干部队伍培养的制度化和规范化建设,包括完善日常管理,逐级建立后备领导人才信息网和人才库,实行后备千部动态管理等。

(三)加强领导集体自身建设是优化领导集体素质结构的根本

领导集体是一个由若千相互影响而又有所分工的领导者组成的人才系统。加强领导集体自身建设,是从根本上优化领导集体素质结构的需要。加强领导集体自身建设应该从以下方面人.手:第一,确立领导集体合理的结构模式。在组建、配置、调整领导集体时,应根据各级各类领导集体所承担的领导任务及其活动方式,科学确定领导集体的人员构成及其结构模式。例如,以块为主的省、县领导集体的业务活动具有综合性特征,其领导班子成员在配置上应该是通才多于专才;而各种业务部门以及从事生产经营活动的企事业单位的领导集体,其专才型的领导成员则应有较大的比重。第二,选好“一把手”。“一把手”是组织的首领,是领导集体的核心。优化领导集体素质结构,必须优化“一把手”的领导素质,包括坚定的政治立场、辩证的思维方式、敏锐的战略眼光高尚的道德情操、果断的决策能力、高超的用人艺术等。第三,系统全面地选配领导成员。在考察选配领导成员时,要从系统宏观的角度出发,不仅考察领导者个人的德才素质,而且还要考察其所在或拟进人的领导班子,按照领导集体素质结构优化的需要来进行合理配置。

(四)改革完善领导干部管理制度是优化领导集体素质结构的保障

改革和完善现行领导千部管理制度,用制度化和法制化的手段来保障领导集体素质结构的优化,这是优化领导集体素质结构的长效机制。改革和完善领导千部管理制度的关键是健全领导干部的选举、考录、任免、考核、奖惩辞职辞退、交流、监督等制度,通过制度化手段实现对领导干部的严格要求严格管理、严格监督,从制度上保障领导集体素质结构的科学化与合理化。当前,应该着重加强以下制度的建设和完善:领导干部任期制度.领导干部交流轮岗制度、领导绩效考评制度和民主监督制度。
